I due programmatori si chiamavano Lunkwill e Fook.
Restarono seduti alcuni attimi in perfetto e deferente silenzio, poi,
dopo avere scambiato una tranquilla occhiata con Fook, Lunkwill si
protese in avanti e toccò un piccolo pannello nero.
Un acuto ronzio indicò che l'immenso computer era attivato. Dopo
un breve silenzio, questo parlò loro con voce sonora e profonda.
Disse: – Qual è il grande compito per il quale io, Pensiero
Profondo, il secondo più grande computer dell'Universo del Tempo e
dello Spazio, sono stato chiamato in vita?
Lunkwill e Fook si guardarono l'un l'altro sbigottiti.
– Il tuo compito, o Computer… – attaccò Fook.
– No, un attimo, c'è un errore – volle puntualizzare Lunkwill,
preoccupato. – Noi abbiamo inteso progettare il computer più grande
che sia mai esistito, e non il secondo più grande. Pensiero Profondo –
e qui Lunkwill si rivolse direttamente al computer – non sei dunque
come noi abbiamo inteso farti, ovvero il più grande e potente
computer di tutti i tempi?
– Mi sono descritto come il secondo più grande – disse Pensiero
Profondo – e tale sono.
I due programmatori si scambiarono un'altra occhiata preoccupata.
Lunkwill si schiarì la voce.
– Ci dev'essere un errore – disse. – Non sei forse un computer più
grande del Gargantucervello Miliardo di Maximegalon, che può
contare tutti gli atomi di una stella in un millisecondo?
– Il Gargantucervello Miliardo? – disse Pensiero Profondo con
palese disprezzo. – È solo un pallottoliere. Non menzionatelo
nemmeno!
– E non sei forse – disse Fook, protendendosi ansiosamente in
avanti – un analista più grande del Pensatore della Stella Googlepex,
nella Settima Galassia di Luce e Ingegnosità, il quale sa calcolare la
traiettoria di ogni singola particella di polvere per tutta la durata delle
tempeste di sabbia di Dangrabad Beta, che si prolungano per cinque
settimane?
– Cosa volete che sia una tempesta di sabbia che dura cinque
settimane? – disse Pensiero Profondo, altezzoso. – Chiedete una cosa
del genere a me, che ho contemplate addirittura i vettori degli atomi
dello stesso Big Bang? Non seccatemi con queste robette da
calcolatori tascabili!
I due programmatori rimasero per un attimo immersi in un
imbarazzato silenzio. Poi Lunkwill si sporse di nuovo in avanti.
– Non sei forse – disse – un dialettico più diabolico del Grande
Attaccabrighe Neutronico Iperbolico Onni-analogico di Ciceronico
12, detto anche il Magico e l'Infaticabile?
121

– Il Grande Attaccabrighe Neutronico Iperbolico Onnianalogico –
disse Pensiero Profondo scandendo le parole – potrebbe a furia di
parlare far perdere le zampe a un Mega-asino di Arturo, ma solo io
potrei poi persuadere questo a camminare, dopo.
– Allora dov'è il problema? – chiese Fook.
– Non c'è nessun problema – disse Pensiero Profondo, con voce
squillante. – Semplicemente, io sono il secondo più grande computer
dell'Universo dello Spazio e del Tempo.
– Ma perché il secondo? – insistette Lunkwill. – Perché continui a
dire il secondo? Non penserai mica al Macinatore Titanico
Perspicutron Multicorticoide, vero? O al Meditomatic? O al…
Lampi di disprezzo balenarono sulla consolle del computer.
– Ma non fatemi sprecare unità di pensiero per parlare di questi
imbecilloni cibernetici! – tuonò Pensiero Profondo. – Quando parlo
del primo computer, parlo di quello che dovrà venire dopo di me!
Fook stava perdendo la pazienza. Spinse da parte il notes e
borbottò: – Mi pare che questo computer faccia un po' troppo il
messianico.
– Voi non sapete nulla del tempo future – disse Pensiero Profondo
– eppure io, coi miei circuiti brulicanti d'intelligenza, riesco a
governare la rotta delle infinite correnti delta delle probabilità future, e
a capire che un giorno verrà un computer i cui soli parametri operativi
io non sarò degno di calcolare: un computer però che sarà mio destino
alla fine progettare.
Fook fece un gran sospiro e guardò Lunkwill.
– Possiamo andare avanti e farti le domande previste? – disse.
Lunkwill gli fece segno con la mano di aspettare un attimo.
– Che computer è questo di cui parli? – chiese.
– Ho già detto abbastanza su di esso, per il momento – rispose
Pensiero Profondo. – Ora chiedetemi quello che volevate chiedermi.
I due programmatori si diedero un'occhiata, stringendosi nelle
spalle. Fook assunse un'aria di grande compostezza.
– O Computer Pensiero Profondo – disse – il compito per il quale
ti abbiamo progettato è questo. Vogliamo che tu ci dia la Risposta!
– La Risposta? – disse Pensiero Profondo. – La Risposta a cosa?
– Alla vita! – esclamò Fook.
– All'Universo! – disse Lunkwill.
– A tutto! – esclamarono all'unisono.
Pensiero Profondo fece una pausa per riflettere.
– Difficile – disse alla fine.
– Ma ce la puoi fare?
Il computer fece un'altra pausa significativa.
– Sì – disse. – Ce la posso fare.
122

– C'è una risposta? – chiese Fook col fiato sospeso.
– Una risposta semplice? – puntualizzò Lunkwill.
– Sì – disse Pensiero Profondo. – La Vita, l'Universo, e Tutto. Sì,
c'è una risposta. Ma devo rifletterci su.
D'un tratto, la solennità del momento fu disturbata: la porta si
spalancò e due uomini incazzati, che indossavano la rozza toga
azzurro–scolorito e la cintura dell'Università Neracroce irruppero nella
stanza spingendo di lato i portieri, che inutilmente tentarono di
sbarrare loro la strada.
– Chiediamo di essere ammessi! – urlò il più giovane dei due,
dando una gomitata in gola a una segretaria giovane e carina.
– Su – urlò quello più vecchio – non potete tenerci fuori! – Spinse
via un giovane programmatore che era accorso sentendo il baccano.
– Chiediamo che non ci teniate più fuori! – strillò l'universitario
più giovane, benché fosse già dentro la stanza e benché nessuno
tentasse più di fermarlo.
– Chi siete? – disse Lunkwill, scattando in piedi tutto arrabbiato. –
Cosa volete?
– Io sono Majikthise! – annunciò il più vecchio.
– E io chiedo di essere Vroomfondel! – urlò il più giovane.
Majikthise si giro verso Vroomfondel. – Ehi – disse, arrabbiato –
quello non hai mica bisogno di chiederlo!
– D'accordo! – strillò Vroomfondel, picchiando col pugno sulla
vicina scrivania. – Io sono Vroomfondel, e questa non è una richiesta,
ma un fatto concreto! Quello che noi chiediamo sono fatti concreti!
– No invece! – esclamò irritato Majikthise. – È quello invece che
non chiediamo affatto!
Quasi senza nemmeno prendere il respiro, Vroomfondel gridò: –
Noi non chiediamo fatti concreti! Chiediamo invece una totale
assenza di fatti concreti! Chiedo di poter essere o non essere
Vroomfondel!
– Ma chi diavolo siete? – chiese Fook, indignato.
– Noi – disse Majikthise – siamo Filosofi.
– Anche se possiamo non esserlo – disse Vroomfondel menando
un minaccioso indice contro i due programmatori.
– Sì, lo siamo – insistette Majikthise. – Siamo qui in qualità di
rappresentanti dell'Unione Amalgamata dei Filosofi, Saggi, Luminari
e Altre Persone Pensanti, e pretendiamo che questa macchina venga
disattivata, e disattivata immediatamente!
– Perché? Qual è il problema? – disse Lunkwill.
– Ve lo dico io qual è il problema, amico – disse Majikthise. – La
demarcazione, ecco qual è il problema!

123

"Le macchine devono solo far di conto – proseguì minaccioso
Majikthise. – Sta invece a noi occuparci delle verità eterne! Avete
bisogno di dare una regolata alla vostra posizione legale, vecchi miei.
Secondo la legge, la Ricerca delle Verità Ultime è chiaramente
prerogativa inalienabile degli operatori del pensiero. Non vorrete mica
che una qualsiasi fottuta macchina trovi lei le risposte e ci lasci senza
lavoro, eh? Voglio dire, a cosa serve che noi stiamo alzati fino a notte
fonda discutendo sulla possibilità dell'esistenza di un Dio, se poi
questa macchina qui è capace senza il minimo sforzo di darvi la
mattina dopo il fottuto numero di telefono di Dio in persona?"
– Esatto! – urlò Vroomfondel. – Esigiamo aree di dubbio e
d'incertezza rigidamente definite!
D'un tratto una voce stentorea rimbombò nella stanza.
– Potrei fare io un'osservazione, a questo punto? – chiese Pensiero
Profondo.
– Ci metteremo in sciopero! – urlò Vroomfondel.
– Sì! – disse Majikthise. – Dovrete affrontare uno sciopero
nazionale dei Filosofi!
Il ronzio che si sentiva nella stanza crebbe d'un tratto d'intensità,
perché varie unità ausiliarie, montate in cassette–altoparlanti
dignitosamente intagliate e verniciate, intervennero per dare alla voce
di Pensiero Profondo maggiore potenza.
– Volevo solo dire – urlò il computer – che i miei circuiti sono
adesso irrevocabilmente impegnati a calcolare la risposta alla
Domanda Fondamentale sulla Vita, l'Universo e Tutto. – Fece una
pausa per sincerarsi di avere l'attenzione di tutti su di sé, poi continuò,
in tono più pacato: – Ma mi ci vorrà un po' di tempo per elaborare la
risposta.
Fook guardò con impazienza il suo orologio.
– Quanto? – disse.
– Sette milioni e mezzo di anni – disse Pensiero Profondo.
Lunkwill e Fook si guardarono increduli.
– Sette milioni e mezzo di anni…! – esclamarono in coro.
– Sì – disse enfatico Pensiero Profondo. – Vi avevo detto che ci
avrei dovuto riflettere su, no? E mi viene in mente che varare un
programma come questo creerà per forza un'immensa pubblicità a
tutto il campo della filosofia in generale. Tutti si faranno le loro teorie
sulla possibile risposta che io darò alla fine, e chi meglio di voi
filosofi potrà sfruttare a suo vantaggio il giro di fantastiliardi dei mass
media? Finché continuerete a beccarvi l'un con l'altro e a lanciarvi
reciproci insulti dalle pagine dei giornali ad alta tiratura, e finché
avrete agenti abili, potrete spassarvela senza fare un cacchio per tutta
la vita. Cosa ne pensate?
124

I due filosofi erano rimasti a bocca aperta.
– Perdio! – disse Majikthise. – Questo sì che si chiama aver la
testa! Ehi, Vroomfondel, perché non ci abbiamo mai pensato prima?
– Non lo so – disse Vroomfondel, sgomento. – Forse i nostri
cervelli sono troppo specializzati, Majikthise.
Così dicendo, i due girarono sui tacchi e uscirono dalla stanza,
pregustando una vita molto più bella di quella che avessero mai osato
di sognare anche nei loro sogni più pazzi.

125

26

– Una storia molto edificante – disse Arthur, quando Slartibartfast
ebbe finite di fare il suo resoconto per sommi capi – ma non capisco
cos'abbia a che vedere tutto questo con la Terra, i topi e il resto.
– Questa non è che la prima parte della storia, terrestre – disse il
vecchio, – Se v'interessa sapere cosa successe sette milioni e mezzo di
anni dopo, il grande giorno della Risposta, permettetemi d'invitarvi nel
mio studio, dove potrete rivivere personalmente gli avvenimenti
grazie alle registrazioni del nostro sens–o–tape. A meno che non ci
teniate a fare una passeggiatina sulla superficie della Nuova Terra.
Purtroppo i lavori sono ancora a metà: non abbiamo ancora finito di
seppellire nella crosta gli scheletri di dinosauri artificiali, poi
dobbiamo costruire il periodo terziario e quaternario dell'era
cenozoica, e…
– No, grazie – disse Arthur – non sarebbe assolutamente la stessa
cosa.
– No – disse Slartibartfast – non lo sarebbe – e girò l'aeromobile
dirigendola verso il folle muro dal quale erano venuti.

126

27

Lo studio di Slartibartfast era talmente incasinato, che sembrava una
biblioteca pubblica in cui fosse stata buttata una bomba. Il vecchio
aggrottò la fronte, entrando.
– Una terribile sfortuna – disse. – È saltato un diodo in uno dei
computer. Quando abbiamo provato a rianimare lo staff della
manutenzione abbiamo scoperto che tutti i suoi membri erano morti da
circa trentamila anni. Mi chiedo come si farà adesso a togliere di
mezzo i corpi, chi se ne occuperà. Sentite, perché non vi sedete là e
non lasciate che vi colleghi?
Indicò una sedia che aveva l'aria di essere fatta di costole di
stegosauro.
– È stata fatta con costole di stegosauro – spiegò il vecchio, mentre
si gingillava con pezzi di filo che tirava fuori da sotto pile traballanti
di carte e di strumenti da disegno. – Ecco – disse – tenete questi – e
passò ad Arthur un paio di fili.
Nel momento in cui lui li prese, si sentì attraversare come da una
scarica.
Subito dopo si ritrovò sospeso a mezz'aria: era invisibile, anche a
se stesso. Sotto di lui c'era una piazza contornata di alberi: intorno alla
piazza, fin dove l'occhio si poteva spingere, si vedevano edifici
bianchi di cemento, dalla linea delicata ma dall'aria un po' cadente,
perché erano pieni di fessure e di macchie d'umidità. La giornata era
bella: splendeva il sole, una brezza fresca spirava lieve fra gli alberi, e
l'impressione che tutti gli edifici stessero ronzando derivava
probabilmente dal fatto che tutte le strade intorno alla piazza erano
gremite di gente allegra ed eccitata.
Arthur si sentì spaventosamente solo, lì in aria, senza nemmeno un
corpo, ma prima di avere il tempo di rimuginare sulla cosa sentì
risonare una voce nella piazza, una voce che attirò l'attenzione di tutti.
Su un palco addobbato vivacemente c'era un uomo, che si
rivolgeva alla folla parlando al microfono. Il palco si trovava davanti
all'edificio più grande, quello che dominava la piazza.
– O voi che aspettate all'ombra di Pensiero Profondo! – gridò
l'uomo. – Onorevoli Discendenti di Vroomfondel e Majikthise, i più
127

Grandi e più Veracemente Interessanti Pandit che l'Universo abbia
mai conosciuto… Il Tempo dell'Attesa è finito!
La folla esplose in grida di gioia, lanciando fischi e alzando
bandiere e pennoni. Le strade più strette sembravano, tant'erano
affollate, dei cento piedi rovesciati sul dorso che agitassero
freneticamente in aria le zampe.
– Sette milioni e mezzo di anni ha aspettato la nostra razza questo
grande giorno, il Giorno della Speranza e dell'Illuminazione! – gridò
l'allegro leader. – Il Giorno della Risposta!
La folla entusiasta levò un coro di urrà.
– Mai più – gridò l'uomo – mai più ci sveglieremo la mattina
pensando Chi sono io? Qual è lo scopo della mia vita? Dal punto di
vista cosmico ha veramente importanza se non mi alzo per andare a
lavorare? Non avremo più questi problemi perché oggi finalmente
sapremo una volta per tutte la chiara, semplice risposta a tutte le
seccanti domande sulla Vita, l'Universo e Tutto!
Mentre la folla esplodeva un'altra volta in un coro di evviva,
Arthur si ritrovò a volare nell'aria in direzione di una delle solenni
finestre del primo piano dell'edificio che stava dietro al palco
dell'oratore.
Arthur entrò nella stanza: nessuno ebbe niente da ridire, il che non
era strano, visto che nessuno lo poteva vedere. Era chiaro infatti, a
quel punto, che ciò che Arthur stava vivendo non era che una
proiezione a sei piste e settanta millimetri, che ti stracciava tanto da
ridurti a un niente.
La stanza era quasi come Slartibartfast l'aveva descritta. In questi
sette milioni e mezzo di anni era stata abbastanza ben curata, e pulita
regolarmente circa una volta al secolo. La scrivania di ultramogano
aveva gli angoli consunti, la moquette era un po' scolorita, ma il
grande terminale del computer era sempre glorioso e scintillante, lì
sulla ricopertura di pelle rossa della scrivania. Era bello lustro, come
se fosse stato costruito il giorno prima. Due uomini vestiti in modo
austero sedevano rispettosamente davanti al terminale, e aspettavano.
– È quasi ora – disse uno dei due, e Arthur vide con stupore che
nell'aria, vicino al collo dell'uomo, si stava materializzando una
parola. La parola era LOONQUAWL : lampeggiò un paio di volte, poi
scomparve. Dopo un attimo si mise a parlare l'altro uomo, e vicino al
suo collo apparve la parola PHOUCHG.
– Settantacinquemila generazioni fa, i nostri antenati avviarono
questo programma – disse il secondo uomo – e dopo tutto questo
tempo, saremo noi i primi a sentir parlare il computer!

128

– Una prospettiva che incute timore e riverenza, Phouchg – disse il
primo uomo, e Arthur d'un tratto capì che stava guardando una specie
di film con sottotitoli.
– Siamo coloro che udranno la risposta alla grande domanda sulla
Vita…! – disse – Phouchg.
– E sull'Universo…! – disse Loonquawl.
– E su Tutto…!
– Shh! – disse Loonquawl. – Credo che Pensiero Profondo si
prepari a parlare!
Ci furono alcuni attimi di ansiosa attesa, mentre i pannelli sul
davanti della consolle si animavano a poco a poco. Le spie luminose si
accesero e spensero, per poi stabilizzarsi. Dal canale di comunicazione
provenne un basso e sommesso ronzio.
– Buongiorno – disse finalmente Pensiero Profondo.
– Ehm… Buongiorno, o Pensiero Profondo – disse nervoso
Loonquawl. – Hai… ehm, cioè…
– Una risposta per voi? – disse solenne Pensiero Profondo. – Sì.
Ce l'ho.
I due uomini rabbrividirono. La lunghissima attesa non era dunque
stata vana.
– C'è davvero una risposta? – sussurrò Phouchg.
– C'è davvero una risposta – confermò Pensiero Profondo.
– A Tutto? Alla grande Domanda sulla Vita, l'Universo e Tutto?
– Sì.
Sia Loonquawl sia Phouchg si erano preparati per tutta la vita a
quel momento, erano stati selezionati fin dalla nascita come persone
più adatte ad assistere a quel memorabile avvenimento, e tuttavia si
ritrovarono a boccheggiare e a stare sulle spine come bambini eccitati.
– E sei pronto a darci la Risposta? – disse ansioso Loonquawl.
– Sì.
– Adesso?
– Adesso – disse Pensiero Profondo.
I due s'umettarono le labbra.
– Anche se penso che non vi piacerà – disse Pensiero Profondo.
– Non importa! – disse Phouchg. – Dobbiamo saperla! Adesso!
– Adesso? – chiese Pensiero Profondo.
– Sì! Adesso…
– Va bene – disse il computer, e tacque. I due uomini si misero a
giocherellare con le dita. La tensione era insopportabile.
– Non vi piacerà davvero – disse dopo un attimo Pensiero
Profondo.
– Diccela!

129

– D'accordo – disse Pensiero Profondo. – La Risposta alla Grande
Domanda…
– Su..?
– Sulla Vita, l'Universo e Tutto… – disse Pensiero Profondo.
– Sì…?
– È… – disse Pensiero Profondo, e fece una pausa.
– Sì…?
– È…
– Sì…???
– Quarantadue – disse Pensiero Profondo, con infinita calma e
solennità.

130

28

Passò molto tempo prima che qualcuno parlasse.
Con la coda dell'occhio Phouchg vedeva giù in piazza la marea di
facce in ansiosa attesa.
– Saremo linciati, vero? – sussurrò.
– È stato un duro compito – disse pacato Pensiero Profondo.
– Quarantadue! – urlò Loonquawl. – È tutto quello che hai da dirci
dopo sette milioni e mezzo di anni di lavoro?
– Ho controllato con grande minuziosità – disse il computer – e
questa è la risposta veramente definitiva. Credo che, se devo essere
franco, il problema stia nel fatto che voi non avete mai realmente
saputo quale fosse la domanda.
– Ma era la Grande Domanda! La Domanda Fondamentale sulla
Vita, l'Universo e Tutto! – urlò Loonquawl.
– Sì – disse Pensiero Profondo col tono di voce di uno che sopporti
a cuor leggero gli sciocchi – ma qual era in definitiva questa
domanda?
Un silenzio pieno di sgomento calò sui due uomini, che, dopo
avere fissato sbalorditi il computer, si guardarono tra loro.
– Be', insomma, la domanda è semplicemente Tutto… Tutto… –
disse Phouchg, prostrato.
– Esattamente! – disse Pensiero Profondo. – Per questo è
necessario che scegliate in mezzo al tutto qual è in realtà la domanda:
solo così potrete capire cosa significa la risposta.
– Dio, ma è terribile! – mormorò Phouchg gettando in un canto il
notes e asciugandosi una minuscola lacrima.
– E va be', d'accordo – disse Loonquawl. – Puoi allora
semplicemente dirci qual è la domanda la cui risposta è quarantadue?
– La Domanda Fondamentale?
– Sì!
– Sulla Vita, l'Universo e Tutto?
– Sì!
Pensiero Profondo rifletté un attimo. – Difficile – disse.
– Ma ce la puoi fare? – gridò Loonquawl.
Pensiero Profondo ci pensò su un altro lungo momento.
131

Alla fine disse, secco: – No.
I due uomini si abbandonarono sulla sedia, in preda alla
disperazione.
– Ma vi posso dire chi ce la può fare – disse Pensiero Profondo.
I due gli diedero un'occhiata penetrante.
– Chi? Diccelo!
Arthur si sentì trasportare piano ma inesorabilmente in avanti,
verso la consolle, ma poi capì che si trattava solo di un drammatico
zoom dell'operatore che aveva ripreso la scena a suo tempo.
– Parlo di nient'altri che il computer che dovrà venire dopo di me –
disse Pensiero Profondo, tornando ad assumere i toni declamatori che
lo caratterizzavano. – Un computer i cui semplici parametri operativi
io non sono nemmeno degno di calcolare, e tuttavia un computer che
sarò io a progettare per voi. Un computer che potrà calcolare la
Domanda alla Risposta Fondamentale, un computer di tale infinita e
raffinata complessità che la stessa vita organica farà parte della sua
matrice operativa. E voi, voi in persona assumerete nuove forme e
scenderete nel computer per dirigere il suo programma, un programma
che durerà dieci milioni di anni! Sì! Progetterò questo computer per
voi. E per voi gli darò anche un nome. Esso sarà chiamato… Terra.
Phouchg guardò a bocca aperta Pensiero Profondo.
– Che nome insulso! – disse, e in quella dei grandi tagli gli
apparvero in tutto il corpo. E immediatamente anche Loonquawl fu
devastate da altrettanti tagli, che non si capiva da cosa fossero
prodotti. La consolle del Computer si macchiò e si ruppe, le pareti
tremarono e si sgretolarono, e la stanza rovinò in su, verso il soffitto…
Slartibartfast era in piedi davanti ad Arthur, e teneva i due fili.
– Fine della registrazione – spiegò.

132

29

– Zaphod! Svegliati!
– Mmmmmmmwwwrrrr?
– Su, dài, svegliati!
– Lasciatemi fare l'unica cosa che so fare bene, capito? – borbottò
Zaphod rimettendosi a dormire.
– Vuoi che ti prenda a calci? – disse Ford.
– Perché, ti piacerebbe molto? – disse Zaphod, tutto assonnato.
– No.
– Nemmeno a me. E allora perché dovresti farlo? Smettila di
rompere. – Zaphod si raggomitolò per dormire.
– S'è beccato una doppia dose di gas – disse Trillian guardando
Zaphod. – Ha due trachee.
– E piantatela di parlare! – disse Zaphod. – È già abbastanza
difficile cercare di dormire, con questo pavimento freddo e duro. Che
cavolo di pavimento è?
– È d'oro – disse Ford.
Con una repentina e straordinaria piroetta, Zaphod si alzò in piedi
e scrutò l'orizzonte, perché il pavimento si estendeva, liscio e solido,
in tutte le direzioni fino all'orizzonte. Brillava come… Era impossibile
dire a cosa somigliasse il suo splendore, perché non c'è niente
nell'Universo che splenda nello stesso modo in cui splende un pianeta
d'oro massiccio.
– Chi ha messo tutto quest'oro qua? – strillò Zaphod, strabuzzando
gli occhi.
– Non sovreccitarti – disse Ford. – È soltanto un catalogo.
– Un cosa?
– Un catalogo – disse Trillian – un'illusione.
– Come fai a dirlo? – urlò Zaphod, buttandosi carponi a guardare il
suolo. Lo saggiò, colpendolo. Era molto solido, ma lo si poteva
sfregiare con un'unghia. Era giallo giallo e molto luccicante: Zaphod
ci alitò sopra, e il modo di appannarsi che rivelò si dimostrò identico a
quello dell'oro massiccio.
– Trillian e io siamo rinvenuti già da un po' – disse Ford. –
Abbiamo urlato e strillato finché non è venuto qualcuno. Abbiamo
133

continuato a urlare e strillare finché non ci hanno dato da mangiare e
non ci hanno messo in questo catalogo di pianeti, dove ci terranno
finche non saranno pronti a parlare con noi. Questo è tutto sens–o–
tape.
Zaphod gli diede un'occhiata pungente.
– Merda! – disse. – Mi svegliate dal mio delizioso sogno per
mostrarmi il sogno di un altro! – Si mise a sedere, tutto incazzato.
– Cos'è quella serie di valli laggiù? – disse.
– Il marchio di garanzia – disse Ford. – Ci abbiamo dato
un'occhiata.
– Non ti abbiamo voluto svegliare prima – disse Trillian. – Il
pianeta prima di questo era tutto pieno di pesci. I pesci ti arrivavano
alle ginocchia.
– Pesci?
– Gente veramente strana.
– E prima di quello – disse Ford – abbiamo avuto un pianeta di
platino. Era un po' insulso. Abbiamo pensato che ti piacesse di più
questo qui.
Dovunque guardassero, il mare di luce gialla dell'oro mandava
bagliori.
– Ah, è bellissimo – disse Zaphod, sempre imbronciato.
Nel cielo apparve un enorme numero verde, un numero di
catalogo. Tremolo e cambiò, e quando i tre si guardarono intorno, il
paesaggio era cambiato anch'esso. Dissero in coro: – Ulp!
Il mare era color porpora. La spiaggia sulla quale si trovavano era
composta di sassolini gialli e verdi, probabilmente pietre
preziosissime. Le montagne in lontananza apparivano smussate, e
avevano cime rosse. Vicino ai tre c'era un tavolo da spiaggia di
argento massiccio, dentro il quale era inserito un ombrellone color
malva, con frange d'argento.
In cielo apparve un enorme cartellone, che sostituì il numero di
catalogo. Sopra vi era scritto: Quali che siano i vostri gusti,
Magrathea può soddisfarli. Non è per vantarci.
E dal cielo scesero col paracadute cinquecento donne
completamente nude.
Dopo un attimo la scena scomparve: i tre si ritrovarono in un prato
pieno di mucche sotto un cielo di primavera.
– Oh! – disse Zaphod. – I miei cervelli!
– Vuoi che parliamo un po' della cosa? – disse Ford.
– Sì – disse Zaphod, e tutt'e tre si sedettero, senza più badare alle
scene che si susseguivano intorno a loro.
– Io mi sono fatto quest'idea – disse Zaphod – che qualunque cosa
sia successa alla mia mente, l'artefice sia stato io. Secondo me ho agito
134

in modo da impedire che i test scoprissero niente. E che nemmeno io
scoprissi niente. Abbastanza folle, vi pare? Gli altri due annuirono.
– E allora mi dico, cosa c'è di così segreto? Così segreto che
nemmeno io, a parte il governo e tutti gli altri, posso saperlo. E la
risposta è che non lo so. Ovviamente. Ma cerco di mettere insieme un
po' di elementi e comincio a fare ipotesi. Quando decisi di candidarmi
alla presidenza? Poco dopo la morte del presidente Yooden Vranx. Te
Io ricordi Yooden, Ford?
– Sì – disse Ford. – Era quel tizio che conoscemmo da bambini,
quel comandante di Arturo. Era un tipo notevole. Ci diede dei marroni
quando tu irrompesti nella sua meganave. Disse che eri il bambino più
sorprendente che avesse mai conosciuto.
– Di cosa parlate? – disse Trillian.
– È una vecchia storia – disse Ford – di quando eravamo bambini
insieme, su Betelgeuse. Le meganavi merci di Arturo erano grosse
navi da carico che facevano la spola tra il Centro Galattico e le regioni
più lontane. Di solito gli esploratori commerciali di Betelgeuse
scoprivano i mercati, e gli arturiani li rifornivano. C'erano sempre
parecchi guai coi pirati dello spazio, prima che questi fossero
annientati durante le guerre di Dordellis, e le meganavi dovevano
munirsi dei più fantastici schermi protettivi che la scienza della
Galassia fosse in grado di produrre. Erano dei veri bestioni, queste
navi: erano immense. Quando orbitavano intorno a un pianeta,
oscuravano il sole.
"Un giorno Zaphod, che era un ragazzino, decise di fare
un'incursione su una di queste navi. Su uno scooter a tre jet progettato
per funzionare solo nella stratosfera. Cosa dico, era meno di un
ragazzino, era un bambino, Zaphod. Ma già allora era matto da legare.
Io andai con lui perché avevo scommesso una bella somma, sicuro che
non ce l'avrebbe fatta, e non volevo che mi tornasse indietro con delle
prove fasulle. Be', per farla corta, saliamo su questo scooter, uno
scooter truccato, con prestazioni molto superiori a quelle di un
normale scooter a tre jet, percorriamo tre parsec in poche settimane,
facciamo irruzione in una meganave non so ancora in che modo,
piombiamo sul ponte di comando brandendo pistole giocattolo, e
infine chiediamo che ci vengano consegnati dei marroni. Robe da
pazzi. Io persi così la scommessa e ci rimisi un anno di spillatico. Per
che cosa poi? Per dei marroni!"
– Il comandante era davvero un tipo notevole – disse Zaphod. – Ci
diede cibo, liquore, cose che venivano dalle parti più strane della
Galassia, e naturalmente un sacco di marroni. E noi passammo
un'esperienza incredibile, davvero. Poi Yooden Vranx ci teleportò
indietro. Nel braccio più severamente vigilato delle prigioni di stato di
135

Betelgeuse. Era un tipo in gamba, Yooden. Arrivò a diventare
presidente della Galassia.
Zaphod fece una pausa.
La scena intorno a loro era tetra, adesso. Fosche nebbie
turbinavano dappertutto, e forme sgraziate sbirciavano di tra le ombre.
L'aria ogni tanto era lacerata dalle urla di esseri illusori che venivano
assassinati da esseri altrettanto illusori. Evidentemente le persone che
apprezzavano questo tipo di scene erano state abbastanza da far
trasformare il desiderio in progetto concreto di fabbricazione di un
pianeta ad hoc.
– Ford – disse Zaphod, pacatamente.
– Sì?
– Poco prima di morire Yooden venne a trovarmi.
– Cosa? Non me l'avevi mai detto.
– No.
– Cosa ti disse? Perché ti venne a trovare?
– Mi parlò del Cuore d'Oro. Fu lui a darmi l'idea di rubarlo.
– Lui?
– Sì – disse Zaphod – e l'unico modo per rubarlo era di trovarsi
alla cerimonia del lancio.
Ford lo guardò un attimo a bocca aperta, sbalordito, poi scoppiò in
una fragorosa risata.
– Stai per caso dicendomi – disse – che hai deciso di diventare
presidente della Galassia solo per rubare l'astronave?
– È così – disse Zaphod, con uno di quei ghigni folli che da soli
basterebbero a far rinchiudere una persona in una stanza dalle pareti
imbottite.
– Ma perché? – disse Ford. – Perché era così importante avere il
Cuore d'Oro?
– Non lo so – disse Zaphod. – Credo che se avessi saputo
consciamente perché era così importante e perché avevo bisogno
dell'astronave, la cosa sarebbe risultata nei test e non avrei mai potuto
passarla liscia. Penso che Yooden mi abbia detto un mucchio di cose
che sono tuttora cancellate dalla mia memoria.
– Sicché sei convinto di essere andato a rovistare nei tuoi cervelli
perché Yooden ti aveva detto certe cose?
– Yooden aveva un'abilità oratoria diabolica.
– Sì, ma, Zaphod, vecchio mio, bisognerà pure che tu abbia un
minimo di responsabilità verso te stesso, no?
Zaphod alzò le spalle.
– Voglio dire, non sospetti almeno minimamente quali siano le
ragioni di tutto questo?
Zaphod ci pensò su parecchio, dubbioso.
136

– No – disse alla fine – mi sembra proprio di non avere permesso a
me stesso di conoscere i miei segreti. – Fece una breve pausa per
riflettere ancora, poi aggiunse: – Però devo dire che mi pare una cosa
ben comprensibile. Mi fido di me come mi fiderei del diavolo.
Un attimo dopo, l'ultimo pianeta del catalogo scomparve, e i tre si
trovarono seduti in una sala d'aspetto molto lussuosa, piena di tavoli di
vetro e di lastre di perspex, premi per il miglior design.
In piedi davanti a loro c'era un alto magratheano.
– I topi sono pronti a ricevervi – disse.

137

30

– E così ora sapete tutto – disse Slartibartfast, mentre cercava
svogliatamente di mettere un po' d'ordine nella spaventosa confusione
che regnava nei suo studio. Prese un pezzo di carta che era in cima a
una pila, ma poi, non sapendo dove metterlo, tornò a posarlo sulla
pila, che crollò. – Pensiero Profondo progettò la Terra, noi la
fabbricammo e voi ne siete stati gli abitanti.
– E i vogon sono venuti a distruggerla cinque minuti prima che il
programma fosse completato – aggiunse Arthur, non senza una punta
d'amarezza.
– Sì – disse il vecchio, guardando con sbigottimento l'irrimediabile
confusione della sua stanza. – Dieci milioni di anni di
programmazione e lavoro sfumati così. Dieci milioni di anni,
terrestre… Riuscite anche solo a concepirlo, un simile lasso di tempo?
Un'intera civiltà galattica farebbe in tempo a nascere da un'unica larva
e a percorrere almeno cinque volte l'intero ciclo della sua evoluzione,
in tutto quel tempo! Ed è sfumato tutto… – Fece una pausa. – È
successo un po' come con la vostra burocrazia – aggiunse. – Un
mucchio di lavoro per niente.
– Sapete – disse pensieroso Arthur – questo spiega un sacco di
cose. Per tutta la vita ho avuto la strana e inspiegabile sensazione che
stesse succedendo qualcosa nei mondo, qualcosa di grosso, di sinistro,
e che nessuno mi avrebbe mai detto di che cosa si trattasse.
– No – disse il vecchio – quella è solo normalissima paranoia.
Tutti ce l'hanno, nell'Universo.
– Tutti? – disse Arthur. – Ah, se ce l'hanno tutti forse un senso c'è!
Forse sappiamo inconsciamente che da qualche parte fuori
dell'Universo…
– Può darsi. Ma che importa? – disse Slartibartfast, interrompendo
Arthur prima che questi si sovreccitasse. – Forse sono troppo vecchio
e stanco – continuò – ma penso sempre che le possibilità di scoprire
cosa stia veramente succedendo siano così assurdamente remote, che
Tunica cosa da fare sia di dire chi se ne frega e pensare
semplicemente a tenersi occupati. Pensate a me per esempio: progetto
linee costiere. Ho ricevuto un premio per la Norvegia.
138

Rovistò attorno a una pila di cianfrusaglie e tiro fuori una lastra di
perspex su cui era modellata la sagoma della Norvegia: sotto c'era il
suo nome, Slartibartfast.
– Che senso ha tutto questo? – disse. – Io non sono riuscito a
trovargliene nessuno. Per tutta la vita ho progettato fiordi. Per un
breve periodo sono stati di moda, e io allora ho ricevuto un grosso
premio.
Si rigirò fra le mani la lastra di perspex, poi alzò le spalle e la gettò
distrattamente in un angolo, ma non tanto distrattamente da buttarla su
qualcosa di duro.
– In questa copia della Terra che stiamo costruendo a me è stata
affidata l'Africa, e naturalmente la faccio piena di fiordi, perché si dà
il caso che i fiordi mi piacciano molto: sono un tipo abbastanza
all'antica da pensare che conferiscano un che di piacevolmente
barocco alle coste. Mi hanno fatto osservazione. Mi hanno detto che
così l'Africa non è abbastanza equatoriale. Equatoriale! – Slartibartfast
fece una cupa risata. – Che importa? La scienza ha raggiunto alcuni
risultati meravigliosi, certo, ma io in generale preferirei essere felice
che essere esatto e scientifico.
– E siete felice?
– No. E qui casca l'asino, naturalmente.
– Peccato – disse Arthur, comprensivo. – Sennò il vostro modo di
vivere sarebbe stato molto bello, almeno a mio giudizio.
Sulla parete lampeggiò una piccola spia luminosa.
– Venite – disse Slartibartfast – dovete conoscere i topi. Il vostro
arrivo sul pianeta ha provocato una notevole eccitazione. Credo che
sia già stato classificato come il terzo avvenimento più improbabile
nella storia dell'Universo.
– Quali sono i primi due?
– Oh, probabilmente soltanto coincidenze – disse Slartibartfast,
distratto. Aprì la porta e aspettò che Arthur lo seguisse.
Arthur si guardò intorno ancora una volta, poi guardò se stesso, gli
abiti impregnati di sudore e di fango che indossava dalla mattina di
giovedì
– Quanto al mio modo di vivere, sembra che non sia precisamente
molto brillante – borbottò fra sé.
– Come avete detto, prego? – disse cortese il vecchio.
– Oh niente – disse Arthur. – Stavo solo scherzando.

139

31

È naturalmente risaputo che parlare distrattamente può costare la vita,
ma non sempre si valuta a fondo la vasta entità del problema.
Per esempio, nel momento stesso in cui Arthur disse Quanto al
mio modo di vivere, sembra che non sia precisamente molto brillante,
si aprì curiosamente un piccolo foro nella struttura dello spaziotempo,
un foro attraverso il quale quelle parole furono trasportate indietro,
molto indietro nel tempo, e lontano, molto lontano nello spazio, fino a
una remota Galassia dove esseri strani e bellicosi erano sull'orlo di una
spaventosa guerra interstellare.
I due leader avversari si fronteggiavano per l'ultima volta al tavolo
delle conferenze.
Un orribile silenzio si diffuse intorno quando il comandante dei
Vl'Hurg, tutto splendente nei suoi calzoncini da battaglia neri
tempestati di gemme, fissò il comandante dei G'Gugvuntt, che gli
stava davanti vestito di una nube di vapore verde dall'odore dolciastro,
e, forte del suo milione di incrociatori stellari pronto a seminare la
morte elettrica a un suo minimo comando, lo sfidò a ritirare quello che
aveva detto su sua madre.
Il comandante dei G'Gugvuntt si dimenò nel suo vapore
nauseabondo, e proprio in quel momento le parole quanto al mio
modo di vivere, sembra che non sia precisamente molto brillante si
riversarono sul tavolo della conferenza.
Purtroppo, nella lingua dei Vl'Hurg questo era il più abominevole
insulto che si potesse concepire, e non restò altra alternativa che dare
inizio a una terribile guerra (che durò secoli e secoli).
Alla fine però, dopo che nel giro di alcune migliaia di anni la loro
Galassia fu decimata, i due popoli capirono che tutto era nato da un
terribile qui pro quo, e unirono le loro flotte per sferrare un attacco
congiunto alla nostra Galassia, ormai riconosciuta quale responsabile
dell'intollerabile insulto.
Per migliaia di anni ancora le loro possenti navi attraversarono i
vuoti deserti dello spazio, finché finalmente non approdarono sul
primo pianeta in cui s'imbatterono, che per caso era la Terra. E lì, a