Gli esseri umani si adattano moltissimo e così, per l’ora di pranzo,
la vita intorno alla casa di Arthur si era già stabilizzata in un tran tran
di routine. Il ruolo indiscusso di Arthur era di stare sdraiato a
sguazzare nel fango e di chiedere ogni tanto a gran voce di vedere il
proprio avvocato, o la mamma, o un bel libro; il ruolo indiscusso del
signor Prosser era di corteggiare Arthur con abili discorsi, come il
discorso Per Il Bene Della Comunità, il discorso Per L’Avanzata Del
Progresso, il discorso Anche A Me Hanno Buttato Giù La Casa Una
Volta, Sapete?, E Io Non Ho Arrestato L’Avanzata Del Progresso, e
vari altri ammonimenti–minacce–lusinghe; il ruolo indiscusso dei
guidatori di bulldozer era di stare seduti in cerchio a bere caffè e a
elucubrare se ci fossero regole sindacali tali da permettere loro di
sfruttare la situazione per ottenere dei vantaggi economici.
La Terra si muoveva lentamente, nel suo percorso diurno.
Il sole a poco a poco cominciò a disseccare il fango in cui Arthur
era sdraiato.
E ancora una volta, un’ombra si disegnò sopra Arthur.
– Salve, Arthur – disse il possessore dell’ombra.
Arthur alzò gli occhi, li sbatté per via della luce del sole, e fu
meravigliato di vedere Ford Prefect.
– Ford! Salve, come stai?
– Bene – disse Ford. – Senti, hai da fare?
– Se ho da fare?! – esclamò Arthur. – Non vedi? Mi tocca stare
sdraiato qui sennò tutti quei bulldozer hanno via libera e mi buttano
giù la casa, ma a parte questo… no, non ho niente di speciale da fare,
perché?
Su Betelgeuse il sarcasmo non usa, per cui Ford Prefect non lo
notava mai, a meno che non facesse un estremo sforzo di
concentrazione. Disse: – Bene, allora, c’è un posto tranquillo dove
possiamo parlare?
– Cosa? – disse Arthur Dent.
Per qualche secondo Ford apparve completamente distratto, e fissò
il cielo come un coniglio che cercasse di farsi investire da una
macchina. Poi di colpo s’accovacciò accanto ad Arthur.
– Dobbiamo parlare – disse, incalzante.
– Bene – disse Arthur. – Parla.
– E bere – disse Ford. – È di vitale importanza che parliamo e
beviamo. Subito. Andremo al pub del paese.
Guardò ancora il cielo, con aria ansiosa e nervosa.
– Senti, ma non capisci? – gridò Arthur.
Indicò Prosser. – Quell’uomo vuole buttare giù la mia casa!
Ford guardò Prosser perplesso.
– Be’, lo può fare benissimo quando tu non ci sei, ti pare? – disse.
11

– Ma io non voglio che lo faccia!
– Ah!
– Senti, Ford, cos’hai? – disse Arthur.
– Niente, non ho niente. Ascolta, devo dirti una cosa che non
potresti mai immaginarti. Devo dirtela adesso, subito, e al pub Horse
and Groom.
– Ma perché me la devi dire proprio al pub?
– Perché avrai bisogno di una bella bevuta.
Ford fissò Arthur e Arthur, sbalordito, si accorse che la propria
volontà si stava indebolendo. Non capì che questo gli succedeva per
via di un vecchio gioco delle bevute che Ford aveva imparato a fare
nei porti iperspaziali che servivano la zona delle miniere di madranite,
nel sistema solare di Orione Beta.
Il gioco non era molto diverso dal gioco inglese detto Lotta
Indiana, e si faceva così:
I due contendenti si sedevano ai lati opposti di un tavolo, con un
bicchiere davanti.
Tra i due veniva posta una bottiglia di Liquore Janx (il liquore
immortalato in quella vecchia canzone dei minatori di Orione, che
dice: Oh, non datemi più quel Vecchio Liquore Janx / No, non datemi
più il Vecchio Janx / Altrimenti la testa mi vola via, / la lingua dice
solo una bugia, / gli occhi mi si mettono a bollire, / e va a finire che
mi tocca morire / Su dunque, riempitemi un altro bicchiere, / che il
turpe Janx voglio bere).
Ciascuno dei due contendenti concentrava allora tutta la sua
volontà sulla bottiglia, sforzandosi di far sì che si rovesciasse e che il
liquore venisse versato nel bicchiere dell’avversario, che avrebbe
dovuto poi scolarlo fino in fondo.
Dopo, la bottiglia veniva riempita di nuovo. E si giocava ancora. E
poi ancora.
Una volta che si cominciava a perdere si avevano molte probabilità
di continuare a perdere, perché uno degli effetti del liquore Janx era di
ridurre l’energia telepsichica.
Perdeva chi arrivava a consumare una determinata quantità di
liquore, già stabilita in partenza. Il perdente allora doveva pagare il
pegno, che di solito era oscenamente biologico.
Ford Prefect di solito giocava per perdere.
Ford fissò Arthur che cominciò a pensare che poi, dopotutto, non
era mica una cattiva idea quella di andare all’Horse and Groom.
– Ma, e la mia casa…? – disse, querulo.
Ford diede un’occhiata al signor Prosser, e d’un tratto gli venne
un’idea diabolica.
12

– Vuole buttarti giù la casa?
– Sì, perché vogliono costruire…
– E non riesce a farlo perché tu stai sdraiato davanti al bulldozer?
– Sì, e…
– Sono sicuro che riusciremo ad arrivare a un qualche accordo –
disse Ford. – Scusate! – urlò, rivolto a Prosser.
Il signor Prosser (che stava discutendo con un portavoce dei
guidatori di bulldozer sul problema se Arthur Dent costituisse o meno
un pericolo per la salute mentale, e a quanto sarebbe ammontato in
caso affermativo il risarcimento dovuto ai guidatori) si guardò intorno.
Fu con sorpresa, e anche con un po’ di paura, che si accorse che
Arthur aveva compagnia.
– Sì? Buongiorno! – gridò. – Allora, è rinsavito il nostro signor
Dent?
– Supponiamo che non lo sia affatto – gridò Ford.
– Ebbene? – sospirò il signor Prosser.
– E supponiamo anche che abbia intenzione di restare qui tutto il
giorno…
– E allora?
– E allora tutti i vostri operai cosa debbono fare, restare qui tutto il
giorno senza fare niente?
– Eh, può essere, sì…
– Se siete già rassegnato a tutto questo, non avete realmente
bisogno che lui stia qui – disse Ford, paziente.
Il signor Prosser rifletté sulla cosa.
– Be’, no, non è esattamente un bisogno…
Prosser era preoccupato. Gli sembrava che il discorso di quel tizio
non avesse molto senso.
Ford disse: – Dunque se voi vi diceste disposto a dare per scontato
che lui sia realmente qui, lui e io potremmo allora sgattaiolare fino al
pub e starci una mezz’ora. Cosa vi pare come proposta?
Il signor Prosser pensò che gli sembrava assolutamente folle.
– Mi pare assolutamente ragionevole… – disse, con un tono di
voce rassicurante. Si chiedeva chi stesse cercando di rassicurare.
– E se volete anche voi fare una scappata al pub, dopo – disse Ford
– possiamo sempre ricambiarvi il favore, coprendovi l’uscita.
– Vi ringrazio molto – disse il signor Prosser, che non sapeva più
che pesci pigliare – vi ringrazio molto, sì, siete molto gentile… –
Aggrottò la fronte, poi sorrise, quindi tentò di fare entrambe le cose in
una volta e non ci riuscì: allora afferrò il suo cappello di pelo e
cominciò a rigirarselo in testa. Riuscì a pensare soltanto a una cosa:
che aveva appena vinto una battaglia.

13

– Allora – disse Ford Prefect – se non vi spiace, volete venire a
sdraiarvi qui?
– Cosa? – disse il signor Prosser.
– Ah, scusate – disse Ford – forse non mi sono spiegato molto
bene. Qualcuno deve pur stare sdraiato davanti ai bulldozer, no?
Sennò nessuno più impedirebbe a questi di avanzare e demolire la
casa del signor Dent, no?
– Cosa? – ripeté il signor Prosser.
– È semplicissimo – disse Ford. – Il mio cliente, il signor Dent,
dice che smetterà di stare sdraiato qui nel fango solo a patto che voi
veniate qui a prendere il suo posto.
– Ma cosa stai dicendo? – disse Arthur, ma Ford lo toccò
lievemente con un piede per fargli capire di stare zitto.
– Volete che io vada a sdraiarmi là… – disse Prosser, cercando di
decifrare quel nuovo, inaspettato messaggio.
– Sì.
– Davanti al bulldozer?
– Sì.
– Al posto del signor Dent?
– Sì.
– Nel fango?
– Sì, nel, come dite voi, fango.
Appena il signor Prosser si rese conto che dopotutto il perdente
era, in sostanza, proprio lui, fu come se un peso gli fosse stato tolto
dalle spalle: la situazione adesso gli riusciva più familiare. Sospirò.
– E se io mi sdraio lì voi porterete il signor Dent giù al pub con
voi?
– Esatto – disse Ford. – Proprio così.
Il signor Prosser fece qualche nervoso passo avanti, poi si fermò.
– Mi promettete che lo farete? – disse.
– Ve lo prometto – disse Ford. Si rivolse ad Arthur.
– Su – gli disse. – Alzati e lascia il posto al signore.
Arthur si alzò. Gli sembrava di vivere come in un sogno.
Ford chiamò con un cenno Prosser che, triste e goffo, si mise a
sedere nel fango. A Prosser pareva che la propria vita fosse tutta un
sogno e a volte si chiedeva di chi fosse quel sogno, e se a chi lo faceva
piacesse. Il fango gli si raccolse intorno al sedere e alle braccia, e gli
colò nelle scarpe.
Ford lo guardò severamente.
– E non provatevi a essere così meschino da buttar giù la casa del
signor Dent mentre lui è via, chiaro? – disse.
– Questo pensiero non mi è passato nemmeno per l’anticamera del
cervello! – brontolò Prosser, finendo di accomodarsi nel fango.
14

Vide il rappresentante del sindacato guidatori di bulldozer
avvicinarsi e affondò la testa nel fango, chiudendo gli occhi. Cercò di
ordinare le idee, preparandosi a dimostrare di non costituire un
pericolo per la salute mentale, come fino a un attimo prima lo era stato
Dent. Non era affatto sicuro di non rappresentare un simile pericolo,
visto che si sentiva la testa piena di scalpiccii, di rumori, e di puzzo di
sangue. Gli capitava sempre così ogni volta che gli sembrava di essere
stato imbrogliato, e non era mai riuscito a spiegarsi la cosa. In una
sublime dimensione di cui noi non sappiamo nulla il possente Khan,
evidentemente, urlava di rabbia, ma il signor Prosser, come sempre, si
limitò anche questa volta a tremare un po’ e a frignare. I suoi occhi si
appannarono di lacrime. Nella sua mente si accavallarono i pensieri e
le immagini più diversi: beghe burocratiche, uomini arrabbiati stesi
nel fango, sconosciuti stranissimi capaci di infliggere le più
inspiegabili umiliazioni, e un ignoto esercito di cavalieri (tartari)
intenti a deriderlo. Ah, che giornata!
Che giornata. Ford Prefect sapeva che non aveva la benché minima
importanza che la casa di Arthur fosse demolita o meno.
Arthur, dal canto suo, era sempre molto preoccupato.
– Ma possiamo fidarci di lui? – disse.
– Ah, io sono pronto a fidarmi di lui almeno fino alla fine del
mondo – disse Ford.
– Oh, bene – disse Arthur.
– Su, vieni – disse Ford. – Ho proprio bisogno di bere.