Ecco come si esprime l’Enciclopedia Galattica sull’alcol. Dice che
l’alcol è un liquido volatile incolore originato dalla fermentazione di
zuccheri, e fa notare anche che ha effetti intossicanti su certe forme di
vita a base carbonio.
Anche la Guida Galattica per gli Autostoppisti nomina l’alcol.
Dice che la miglior bevanda alcolica che esista è il Gotto Esplosivo
Pangalattico.
Dice che quando si beve un Gotto Esplosivo Pangalattico si ha
l’impressione che il cervello venga spappolato da una fetta di limone
legata intorno a un grosso mattone d’oro.
La Guida dice anche quali sono i pianeti su cui servono i migliori
Gotti Esplosivi Pangalattici, quanto costano l’uno, e quali sono le
organizzazioni volontarie che possono aiutare il bevitore a
disintossicarsi.
La Guida insegna perfino come ci si può preparare da soli il
Gotto.
Prendete una bottiglia di Liquore Janx, dice. Riempitevi un
bicchiere.
Poi versatevi una dose d’acqua dei mari di Santraginus V. Ah,
quell’acqua di mare santraginese!, dice la Guida. Ah, quei pesci
santraginesi!!!
Fate sciogliere tre cubi di Mega–gin di Arturo nella mistura (che
dev’essere opportunamente ghiacciata, altrimenti l’alcol va perso).
Aggiungetevi quattro litri di gas delle paludi falliane, in ricordo di
tutti quei felici autostoppisti che sono morti di piacere nelle Paludi di
Fallia.
Sul retro di un cucchiaio d’argento fate galleggiare una dose di
estratto d’Ipermenta Qualattina, dall’odore e dal sapore dolci,
pungenti, mistici.
Aggiungete il dente di una Tigre del Sole Algoliana. Guardatelo
dissolversi e diffondere il fuoco dei Soli di Algol nel cuore della
bevanda.
Spruzzate un po’ di Zanfuor.
Aggiungete un’oliva.
16

Bevete… ma… con molta attenzione…
La Guida Galattica per gli Autostoppisti vende parecchio di più
dell’Enciclopedia Galattica.
– Sei pinte di amara – disse Ford Prefect al barista dell’Horse and
Groom. – E presto, per favore. Il mondo sta per finire.
Il barista dell’Horse and Groom non meritava quel trattamento: era
un vecchio onorato. Si mise a posto gli occhiali, che gli erano scesi un
po’ sul naso, e guardò Ford Prefect stringendo gli occhi. Ford non lo
degnò di un’occhiata e guardò fuori dalla finestra. Il barista allora
passò a fissare Arthur, che alzò le spalle e non disse niente.
Allora il barista disse: – Davvero, signore? Be’, se non altro per
l’occasione fa bel tempo – e cominciò a spillare la birra alla spina.
Poi riprovò a parlare.
– Allora andate a vedere la partita oggi pomeriggio?
Ford si girò a guardarlo.
– No, non ha senso – disse, e tornò a guardare fuori della finestra.
– Ah, allora secondo voi il risultato è già scontato, signore? – disse
il barista. – L’Arsenal non ha speranze?
– No, no – disse Ford. – Il fatto è che il mondo sta per finire.
– Oh, sì, signore, l’avete già detto – disse il barista, dando
un’occhiata ad Arthur da sopra gli occhiali. – Se così fosse davvero,
sarebbe un bel modo di farla franca, per l’Arsenal!
Ford si girò a guardarlo, chiaramente meravigliato.
– No, non un gran bel modo, direi – disse, aggrottando la fronte.
Il barista tirò un gran respiro. – Ecco qui le sei pinte, signore –
disse.
Arthur abbozzò un sorriso e alzò ancora una volta le spalle. Si girò
e offrì lo stesso tiepido sorriso alla gente che stava nel pub, caso mai
le parole di Ford fossero giunte all’orecchio di qualcuno.
Nessuno invece le aveva sentite, e nessuno capì perché lui avesse
quello sciocco sorriso dipinto sulla faccia.
Un uomo che era seduto al bar vicino a Ford guardò i due, guardò
le sei pinte, fece un rapido calcolo aritmetico, arrivò a una risposta che
gli piaceva e rivolse loro uno stupido e speranzoso sorriso.
– Giù le mani – disse Ford – la birra è nostra – e gli diede
un’occhiata che avrebbe ridotto al silenzio una Tigre del Sole di
Algol.
– Comincia a bere – disse Ford. – Hai tre pinte da far fuori.
– Tre pinte? – disse Arthur. – All’ora di pranzo?
L’uomo vicino a Ford sorrise e annuì, tutto contento. Ford non gli
badò minimamente. Disse: – Il tempo è un’illusione. L’ora di pranzo è
una doppia illusione.
17

– Un pensiero molto profondo – disse Arthur. – Dovresti mandarlo
al Reader’s Digest. Dedicano una pagina a gente come te.
– Bevi la birra.
– Perché dovrei berne tre pinte, così d’improvviso?
– Perché ti fa rilassare i muscoli, e presto avrai bisogno di farli
rilassare.
– I muscoli?
– I muscoli.
Arthur fissò la sua birra.
– Ho fatto qualcosa di male oggi – disse – o il mondo è sempre
stato così e io ero troppo rinchiuso in me stesso per accorgermene?
– E va bene – disse Ford. – Tenterò di spiegarti. Da quant’è che ci
conosciamo?
Da quant’era?, pensò Arthur. – Ehm, circa cinque anni, forse sei –
disse. – Allora le cose sembravano avere più senso.
– Bene – disse Ford. – Come reagiresti se ti dicessi che non sono
affatto di Guildford, ma di un piccolo pianeta nelle vicinanze di
Betelgeuse?
Arthur si strinse nelle spalle, come a dire “boh”.
– Non lo so – disse, bevendo un sorso di birra. – Perché, è questo il
tipo di cosa che ti accingi a dirmi?
Ford lasciò perdere. Era inutile sprecare tanta fatica, visto che il
mondo stava per finire. Così si limitò a dire:
– Bevi.
Poi, con la stessa naturalezza, aggiunse:
– Il mondo sta per finire.
Arthur tornò a guardare le gente nel pub con un sorriso melenso.
La gente del pub lo guardò con la fronte aggrottata. Un uomo alzò una
mano, facendogli cenno di smettere di sorridere e di pensare agli affari
suoi.
– Oggi dev’essere giovedì – si disse Arthur chinandosi sopra la sua
birra. – Non sono mai riuscito a capirli, i giovedì.

18

3

In quel particolare giovedì, qualcosa si muoveva placidamente nella
ionosfera, molte miglia sopra la superficie del pianeta; anzi vari
qualcosa, parecchie dozzine di grossi, enormi qualcosa dalla forma di
lastroni, enormi come interi isolati, silenziosi come uccelli. Si
libravano tranquilli, crogiolandosi ai raggi elettromagnetici della stella
Sol e, raggruppandosi, preparandosi, aspettavano il momento buono.
Il pianeta sotto di essi ignorava quasi completamente la loro
presenza, il che, per il momento, era proprio quello che volevano. Gli
enormi affari gialli passarono inosservati su Goonhilly, su Cape
Canaveral, e anche su Woomera e Jodrell Bank (peccato per questi
ultimi due, che avevano sempre cercato disperatamente d’individuare
quel tipo di oggetti).
L’unica cosa che registrò la loro presenza fu un piccolo congegno
nero chiamato sub–Eta sensomatic, che si mise a lampeggiare. Era
riposto, al buio, nella borsa di pelle che Ford Prefect era solito portare
al collo. Il contenuto di questa borsa era in effetti molto interessante, e
avrebbe fatto strabuzzare gli occhi a qualsiasi fisico terrestre: era
proprio per questo che Ford Prefect aveva sempre nascosto quel
contenuto tenendo in cima a tutto un paio di copioni spiegazzati che
faceva finta gli servissero per un’audizione. Nella borsa, oltre al sub–
Eta sensomatic e ai copioni, Ford aveva un pollice elettronico, cioè un
corto e tozzo bastoncino nero, liscio e opaco, con un paio di pulsanti e
quadranti piatti a un’estremità. Inoltre, Ford aveva anche un congegno
che sembrava un elaboratore elettronico abbastanza grande. Questo
congegno aveva circa cento piccolissimi tasti piatti e uno schermi di
circa dieci centimetri per dieci, sul quale si poteva far apparire in
qualsiasi momento la pagina che si voleva (le pagine erano un
milione). Il congegno appariva spaventosamente complesso, e questa
era una delle ragioni per cui sulla pellicola di plastica nella quale era
avvolto erano stampate a caratteri grandi che ispiravano fiducia le
parole NON FATEVI PRENDERE DAL PANICO. L’altra ragione era che il
congegno era il libro più notevole che fosse mai stato pubblicato dalla
grande casa editrice dell’Orsa Minore, ovverosia la Guida Galattica
per gli Autostoppisti. La ragione per cui era pubblicato in forma di
19

micro elemento elettronico sub–mesonico era che se fosse stato
stampato in forma di libro normale, l’autostoppista galattico avrebbe
avuto bisogno, per portarselo dietro, di parecchi grandi edifici
estremamente ingombranti.
In fondo alla borsa, sotto il libro, Ford Prefect teneva alcune penne
a sfera, un notes, e un ampio asciugamano da bagno acquistato da
Marks and Spencer.
La Guida Galattica per gli Autostoppisti dice alcune cose
sull’argomento asciugamani.
L’asciugamano, dice, è forse l’oggetto più utile che l’autostoppista
galattico possa avere. In parte perché è una cosa pratica: ve lo potete
avvolgere intorno perché vi tenga caldo quando vi apprestate ad
attraversare i freddi satelliti di Jaglan Beta: potete sdraiarvici sopra
quando vi trovate sulle spiagge dalla brillante sabbia di marmo di
Santraginus V a inalare gli inebrianti vapori del suo mare; ci potete
dormire sotto sul mondo deserto di Kakrafoon, con le sue stelle che
splendono rossastre; potete usarlo come vela di una mini–zattera
allorché vi accingete a seguire il lento corso del pigro fiume Falena;
potete bagnarlo per usarlo in un combattimento corpo a corpo; potete
avvolgervelo intorno alla testa per allontanare vapori nocivi o per
evitare lo sguardo della Vorace Bestia Bugblatta di Traal (un animale
abominevolmente stupido, che pensa che se voi non lo vedete,
nemmeno lui possa vedere voi: è matto da legare, ma molto, molto
vorace); inoltre potete usare il vostro asciugamano per fare
segnalazioni in caso di emergenza e, se è ancora abbastanza pulito,
per asciugarvi, naturalmente.
Ma, soprattutto, l’asciugamano ha un’immensa utilità psicologica.
Per una qualche ragione, se un figo (figo = non–autostoppista)
scopre che un autostoppista ha con sé l’asciugamano, riterrà
automaticamente che abbia con sé anche lo spazzolino da denti, la
spugnetta per il viso, il sapone, la scatola di biscotti, la borraccia, la
bussola, la carta geografica, il gomitolo di spago, lo spray contro le
zanzare, l’equipaggiamento da pioggia, la tuta spaziale, ecc. ecc. E
dunque il figo molto volentieri si sentirà disposto a prestare
all’autostoppista qualsiasi articolo di quelli menzionati (o una
dozzina di altri non menzionati) che l’autostoppista eventualmente
abbia perso. Il figo infatti pensa che un uomo che abbia girato in
lungo e in largo per la galassia in autostop, adattandosi a
percorrerne i meandri nelle più disagevoli condizioni e a lottare
contro terribili ostacoli vincendoli, e che dimostri alla fine di sapere
dov’è il suo asciugamano, sia chiaramente un uomo degno di
considerazione.
20

Da qui sono nati certi modi di dire entrati nel gergo
dell’autostoppista, come ad esempio nella frase: Ehi, ciacci quel
ganzo di Ford Prefect? È un frisco che sa davvero dove ci ha
l’asciugamano! (Ciacciare = conoscere, rendersi conto di, incontrare,
avere rapporti sessuali con; ganzo = tipo proprio in gamba; frisco =
tipo straordinariamente in gamba).
Riposto sopra l’asciugamano di Ford Prefect, nella sua borsa di
pelle, il sub–Eta sensomatic si mise a lampeggiare sempre più
frequentemente. Miglia e miglia sopra la superficie del pianeta, gli
enormi affari gialli cominciarono ad apparire, in schiera. A Jodrell
Bank, qualcuno decise che era ora di concedersi una bella, rilassante
tazza di tè.
– Hai un asciugamano con te? – chiese d’un tratto Ford ad Arthur.
Arthur, che si sforzava di bere la sua terza pinta, si girò a
guardarlo.
– Perché? Ma, no… perché, dovrei forse averlo? – Oramai aveva
smesso di meravigliarsi: sembrava che niente avesse più senso.
Ford fece schioccare la lingua, irritato.
– Bevi – incalzò.
In quella si sentì provenire da fuori un rimbombante fracasso, che
fu ben udibile nonostante fosse filtrato dai rumori interni del pub,
ovvero le chiacchiere della gente, il juke–box e il singhiozzo
dell’uomo vicino a Ford, che finalmente era riuscito a farsi offrire da
lui un whisky.
Ad Arthur andò di traverso la birra. Scattò in piedi.
– Cos’è? – strillò.
– Non preoccuparti – disse Ford. – Non hanno ancora cominciato.
– Meno male! – disse Arthur, e si calmò.
– Sì, probabilmente stanno solo buttando giù la tua casa – disse
Ford, scolando la sua ultima pinta.
– Cosa?! – urlò Arthur. Di colpo l’incantesimo creato da Ford si
spezzò. Arthur si guardò intorno con aria furiosa e corse alla finestra.
– Dio Dio, è vero! Stanno buttando giù la mia casa! Cosa diavolo
ci faccio io in ‘sto pub, Ford?
– A questo punto non fa alcuna differenza – disse Ford. – Lascia
che si divertano.
– Che si divertano?! – strillò Arthur. – Ah! Divertano! – Tornò a
guardare fuori della finestra, per essere sicuro che stessero parlando
della stessa cosa.

21

– Divertano! Ma gliela faccio vedere io! – squittì, e corse fuori dal
pub agitando furiosamente il bicchiere di birra mezzo vuoto che aveva
in mano. La cosa non l’aiutò affatto a farsi degli amici, lì al pub.
– Smettetela, vandali! Distruttori di case! – urlò. – Smettetela,
avete capito, pazzi visigoti!
Ford si sentì in dovere di seguirlo. Si rivolse in fretta al barista e
chiese quattro pacchetti di noccioline.
– Ecco, signore – disse il barista, mettendo i pacchetti sul banco
bar. – Siate così gentile da favorire ventotto pence.
Ford fu molto gentile: diede al barista un’altra banconota da
cinque sterline e gli disse di tenersi il resto. Il barista guardò prima la
banconota, poi Ford. E d’un tratto rabbrividì: provò una strana,
improvvisa sensazione, una sensazione che non riuscì a capire, perché
nessuno sulla Terra l’aveva mai provata prima d’allora. Nei momenti
di grande tensione, tutte le forme di vita esistenti emettono un
infinitesimo segnale sublimale. Il segnale non fa che comunicare il
senso preciso e quasi patetico dell’enorme distanza che separa l’essere
che lo emette dal suo luogo di nascita. Sulla Terra è impossibile essere
più lontani di venticinquemila chilometri dal luogo di nascita, il che è
molto poco, per cui i segnali emessi sono talmente deboli che non si
possono notare. Ford in quel momento era sotto forte tensione, e il suo
luogo di nascita, vicino a Betelgeuse, era lontano seicento anni luce.
Il barista barcollò un attimo, colpito da quello scioccante e
incomprensibile senso di distanza. Non capiva cosa significasse, ma
guardò Ford Prefect con un senso di rispetto tutto nuovo, quasi una
sorta di timore riverenziale.
– Dite sul serio, signore? – chiese in un lieve sussurro che ebbe
l’effetto di imporre il silenzio nel pub. – Credete davvero che il
mondo stia per finire?
– Sì – disse Ford.
– Ma proprio oggi pomeriggio?
Ford si era ormai ripreso e si sentiva al suo meglio.
– Sì – disse allegramente. – Direi fra meno di due minuti.
Il barista non poteva fare a meno di ritenere incredibile quella
conversazione, ma riteneva incredibile anche la sensazione che aveva
appena provato.
– E possiamo farci niente, allora? – disse.
– No, niente – disse Ford, infilandosi in tasca i pacchetti di
noccioline.
Tutt’a un tratto, nel bar divenuto silenzioso, qualcuno ruppe in una
risataccia rauca che pareva fatta apposta per mettere in ridicolo tutti
gli stupidi che se ne stavano in silenzio.

22

L’uomo seduto vicino a Ford era ormai ubriaco fradicio. Posò i
suoi occhi sbilenchi su Ford.
– Credevo – disse – che al momento della fine del mondo ci si
dovesse sdraiare in terra, o infilare in testa un sacchetto di carta, o
robe del genere.
– Oh, se vi va potete farlo – disse Ford.
– Be’, questo è quanto mi hanno detto quando ero nell’esercito –
disse l’uomo, e i suoi occhi ripercorsero la strada che da Ford portava
al whisky.
– E serve? – chiese il barista.
– No – disse Ford, con un sorriso cordiale. – Scusatemi – aggiunse.
– Devo andare. – E, salutando con la mano, uscì.
Il pub rimase ancora un attimo immerso nel silenzio, poi l’uomo
dalla risata rauca rise un’altra volta, nel generale imbarazzo. La
ragazza che aveva rimorchiato fino al pub era arrivata, nel giro di
un’ora, a provare un irrefrenabile disgusto per lui, e probabilmente
sarebbe stata molto contenta di sapere che di lì a un minuto e mezzo
l’abominevole tizio si sarebbe d’un tratto dissolto in una nube
d’idrogeno, ozono e ossido di carbonio. Tuttavia, quando la cosa si
fosse verificata, purtroppo lei sarebbe stata troppo occupata a
dissolversi per poterla notare.
Il barista si schiarì la voce, e si ascoltò dire:
– Fate le ultime ordinazioni, prego.
Le enormi macchine gialle cominciarono ad abbassarsi e a
muoversi più in fretta.
Ford sapeva che erano là. Ma non era così che avrebbe voluto che
andassero le cose.
Correndo per il viottolo, Arthur era arrivato quasi alla sua casa.
Non notò come all’improvviso si fosse fatto freddo, non notò il
terribile vento, né l’improvvisa, assurda raffica di pioggia. Non notò
altro che i bulldozer cingolati che strisciavano sopra i detriti dove un
tempo era stata la sua casa.
– Barbari! – strillò. – Farò causa al consiglio, e gli farò sborsare
fino all’ultimo penny! Vi farò impiccare, squartare e sventrare! E
frustare! E bollire finché… finché… finché non ne possiate più!
Ford corse dietro ad Arthur. Corse più veloce che poté.
– E poi rifarò tutta l’operazione un’altra volta! – strillò Arthur. – E
quando avrò finito, prenderò tutti i pezzettini in cui vi avrò ridotto e ci
salterò sopra!
Arthur non si accorse che gli uomini avevano abbandonato i
bulldozer e stavano scappando, né si accorse che il signor Prosser
23

stava fissando con sguardo febbrile il cielo. Il signor Prosser si era
accorto che enormi affari gialli, che assurdi, impossibili affari gialli
stavano rumoreggiando tra le nubi.
– E continuerò a saltare sopra i vostri pezzettini – continuò a urlare
Arthur – finché non mi farò le vesciche ai piedi, e finché non mi verrà
in mente qualcosa di peggio da farvi, e allora…
Arthur inciampò, cadde a testa avanti, rotolò su se stesso e atterrò
sulla schiena. Finalmente poté notare che stava succedendo qualcosa.
Indicò il cielo con il dito.
– E quella che diavolo di roba è? – strillò.
Qualunque cosa fosse, quella roba mostruosamente gialla che
attraversava velocemente il cielo, lacerava l’aria con un rumore
tremendo, e quando si allontanò scomparendo dalla vista, l’aria si
richiuse alle sue spalle con un bang da polverizzare i timpani.
Un altro mostro giallo seguì il primo, producendo ancora più
baccano.
A questo punto sarebbe difficile dire cosa si misero a fare gli
abitanti della Terra, perché loro stessi non si rendevano conto di
quello che facevano. Ci fu chi corse dentro la propria casa, chi ne
corse fuori, chi si mise a inveire poco rumorosamente contro tutto quel
rumore.
In ogni parte del mondo le strade delle città si riempirono di gente
e le automobili si scontrarono, sopraffatte dallo spaventoso rumore,
che investì come una spaventosa onda di marea colline, valli, deserti e
oceani.
Un solo uomo rimase in piedi impassibile a guardare il cielo, con
una tremenda tristezza negli occhi e ottimi tappi di gomma nelle
orecchie. Sapeva esattamente cosa stava succedendo, lo sapeva fin da
quando il suo sub–Eta sensomatic aveva cominciato a lampeggiare nel
cuore della notte, vicino al suo guanciale, svegliandolo di soprassalto.
Per tanti anni aveva aspettato quel momento, ma quando, seduto tutto
solo nella sua stanzetta buia, aveva decifrato il messaggio, un terribile
gelo gli aveva stretto in una morsa il cuore. Di tutte le razza della
Galassia che avevano la possibilità di passare a fare un saluto alla
Terra, era mai possibile che dovesse farlo proprio la razza Vogon?
Tuttavia, Ford sapeva cosa doveva fare. Quando il primo
apparecchio vogon gli passò sopra la testa lacerando l’aria col suo
rumore, Ford aprì la sua borsa. Buttò via una copia di Giuseppe e il
suo stupefacente abito–sogno in technicolor, e buttò via una copia
dell’E–va’–in–cielo: non avrebbe avuto bisogno di nessuno dei due,
nel posto dove stava per andare. Tutto era a posto, tutto era pronto.
Ford sapeva dove aveva l’asciugamano!

24

La Terra fu colpita da un improvviso silenzio che, benché
sembrasse quasi impossibile, era ancor peggio del precedente rumore.
Per un po’ non successe niente.
Le grandi astronavi restarono sospese in cielo, immobili. Nel cielo
di ogni nazione della Terra. Immobili, enormi, massicce, solide,
autentici affronti alla natura. Molte persone furono colte da shock
quando cercarono di capire cosa fosse quello che stavano guardando.
Perché quelle cose gialle sembravano enormi lastre, enormi mattoni.
Ma i mattoni non stanno sospesi in cielo.
Continuò a non succedere niente.
Poi ci fu un lieve sussurro, un improvviso, vasto sussurro che
risonò dappertutto. Tutti gl’impianti ad alta fedeltà del mondo, tutte le
radio, tutte le televisioni, tutti i registratori, tutti gli altoparlanti, tutti i
radioconduttori di qualche tipo si accesero.
Tutti i barattoli di latta, tutte le pattumiere, tutte le finestre, tutte le
automobili, tutti i bicchieri di vino, tutte le lamiere di metallo
arrugginito si attivarono formando una perfetta parete acustica.
Alla Terra, prima che scomparisse, si voleva evidentemente offrire
una dimostrazione delle ultime conquiste in fatto di riproduzione del
suono: nel giro di un attimo, era stato approntato il più colossale
sistema di altoparlanti che si fosse mai visto. Ma non fu trasmessa
musica. Non furono trasmessi né concerti, né fanfare: solo un
semplice messaggio.
– Terrestri, prestate attenzione, prego – disse una voce, e l’effetto
fu magnifico. Un suono perfetto, magnificamente quadrofonico, con
livelli di distorsione così bassi, da far piangere di gioia anche l’uomo
più tutto d’un pezzo.
– Qui è il prostetnico vogon Jeltz dell’Ente Galattico Viabilità
Iperspazio – continuò la voce. – Come indubbiamente già sapete, i
piani per lo sviluppo delle zone più remote della Galassia richiedono
la costruzione di un’autostrada iperspaziale che attraversi il vostro
sistema solare, e purtroppo il vostro pianeta è uno di quelli che è
necessario demolire. Il procedimento durerà poco meno di due dei
vostri minuti terrestri. Grazie.
Gli altoparlanti si spensero.
Terrore e sgomento s’impadronirono degli abitanti della Terra. Il
terrore attanagliò la gente come una calamita il ferro. Panico e
disperazione si diffusero a macchia d’olio, assieme allo spasmodico
desiderio di fuggire. Ma non c’era nessun posto dove potersi rifugiare.
Vedendo questo, i vogon accesero di nuovo gli altoparlanti. La
voce disse:
– Non ha senso che vi dimostriate sorpresi. Tutti i piani del
progetto e gli ordini di demolizione erano disponibili al pubblico da
25

cinquanta dei vostri anni terrestri, nel locale Dipartimento Viabilità
di Alfa Centauri. Per cui avevate tutto il tempo per presentare gli
eventuali reclami. È troppo tardi, ora, per mettersi a protestare.
Gli altoparlanti si spensero di nuovo, e gli ultimi echi delle parole
del vogon si dispersero. Le enormi astronavi ruotarono lentamente in
cielo. Sotto ciascuna di esse si aprì un portello, e sulla gialla superficie
liscia apparve un quadrato nero e vuoto.
Qualcuno da qualche parte doveva avere acceso un radio–
trasmettitore, individuato una lunghezza d’onda e trasmesso un
messaggio di risposta alle astronavi vogon, per implorare pietà a nome
di tutto il pianeta. Nessuno sentì tale messaggio, ma tutti sentirono la
risposta dei vogon. Gli altoparlanti furono riattivati, e la solita voce,
questa volta con tono seccato, disse:
– Come sarebbe a dire che non siete mai andati fino ad Alfa
Centauri? Perdio, terrestri, ma è a soli quattro anni luce da voi, no?
Mi dispiace, ma se non volete nemmeno prendervi la briga
d’interessarvi alle vostre questioni locali, peggio per voi.
Attivate i raggi di demolizione.
Dai portelli aperti si riversò fuori una luce.
– Bah – disse la voce agli altoparlanti. – Maledetto pianeta di
menefreghisti! Non mi fa nessuna compassione! – Gli altoparlanti
tacquero.
Ci fu un terribile, mortale silenzio.
Ci fu un terribile, mortale silenzio.
Ci fu un terribile, mortale silenzio.
La Flotta Costruzioni Stradali Vogon cominciò ad abbassarsi nel
nero vuoto interstellare appena creatosi.

26

4

Molto lontano, sul limite opposto della spirale della Galassia, a
cinquecentomila anni luce dalla stella Sol, Zaphod Beeblebrox,
presidente del Governo Galattico Imperiale, solcava i mari di
Damogran sulla sua deltabarca a propulsione ionica, che mandava
bagliori nel sole di Damogran.
Damogran l’afoso, Damogran il remoto, Damogran il pressoché
sconosciuto.
Damogran, patria segreta del Cuore d’Oro.
La barca correva veloce sull’acqua. Ci sarebbe voluto un po’ di
tempo perché arrivasse a destinazione: Damogran infatti presenta
qualche inconveniente. È costituito di isole deserte medio–grandi,
separate da tratti molto belli, ma fastidiosamente ampi di oceano.
A causa di queste difficoltà topografiche Damogran è sempre
rimasto un pianeta disabitato. Ecco perché il Governo Galattico
Imperiale l’aveva scelto per il progetto del Cuore d’Oro, perché
Damogran era così deserto, e il progetto del Cuore d’Oro era così
segreto…
La barca avanzava veloce sul mare che separava le principali isole
dell’unico arcipelago abbastanza grande dell’intero pianeta. Zaphod
Beeblebrox era partito dal minuscolo spazioporto dell’Isola di Pasqua
(un nome che è una pura coincidenza: in lingua galattica pasqua
significa piccola pianura e castano chiaro ) ed era diretto all’Isola del
Cuore d’Oro, che, per un’altra insignificante coincidenza, era
chiamata Francia.
Uno degli effetti collaterali del lavorare al Progetto del Cuore
d’Oro era quello di imbattersi in una serie di coincidenze
discretamente insulse.
Ma non era certo una coincidenza che quel giorno, il giorno
culminante del progetto, il grande giorno in cui esso sarebbe stato
svelato e in cui il Cuore d’Oro sarebbe stato finalmente presentato a
una stupefatta Galassia, fosse anche il grande giorno di Zaphod
Beeblebrox. Era pregustando questo giorno che lui aveva deciso a suo
tempo di candidarsi alla presidenza, una decisione che aveva
provocato un terremoto di stupore in tutta la Galassia Imperiale:
27

Zaphod Beeblebrox? Presidente? Non quello Zaphod Beeblebrox,
vero? Non il presidente? Molti avevano visto in questo la prova
lampante di come per tutto il creato ormai serpeggiasse la pazzia.
Zaphod sorrise e aumentò ulteriormente la velocità della barca.
Zaphod Beeblebrox, avventuriero, ex–hippy, gran tempista
(truffatore?, anche, sì), abilissimo nel farsi pubblicità, una frana nei
rapporti umani, spesso pensava di avere avuto un unico scopo nella
vita: non morire di fame.
Lui, presidente?
No, nessuno era impazzito: era giustissimo che fosse diventato
presidente.
(Presidente, ovvero presidente a pieno titolo del Governo
Galattico Imperiale.
Il termine imperiale è mantenuto ancora, benché sia ormai un
anacronismo. L’imperatore, per diritto ereditario, è moribondo da
molti secoli. Negli ultimi attimi di coma profondo fu chiuso in un
campo di stasi che lo mantiene in uno stato di perpetua immutabilità.
Tutti i suoi eredi sono morti da un pezzo: ciò significa che, senza
nessuna drastica rivoluzione, il potere si è spostato di uno o due
gradini verso il basso ed è conferito adesso a un organo che prima
fungeva solo da consigliere dell’imperatore, cioè un’assemblea
governativa eletta dal popolo e capeggiata da un presidente eletto
dall’assemblea stessa. Questo solo all’apparenza, perché in realtà il
potere non è affatto conferito né all’assemblea, né al presidente.
Il presidente, in particolare, è soltanto un prestanome: non esercita
in effetti il benché minimo potere. È, sì, scelto dal governo, ma le
qualità che deve dimostrare di avere non sono quelle tipiche del
leader: la sua fondamentale qualità è di sapere provocare scandali. Per
questa ragione scegliere un presidente non è facile: bisogna poter
scegliere una persona che sappia provocare il furore nella gente, ma
che sia anche in grado di affascinarla. Il suo compito non è di
esercitare il potere ma di stornare l’attenzione della gente dal potere
stesso. In questo senso Zaphod Beeblebrox è uno dei migliori
presidenti che la Galassia abbia mai avuto: ha già passato due dei dieci
anni della presidenza in carcere per truffa. Sono davvero pochissime le
persone che capiscono che il presidente e il governo non hanno
praticamente nessun potere, e di queste pochissime persone soltanto
sei sanno da che cosa sia esercitato in realtà il vero potere politico. La
maggior parte degli altri pensano in cuor loro che tutte le decisioni
fondamentali vengano prese da un computer. Non potrebbero
commettere un errore più madornale.)

Solo sei persone, nell’intera Galassia, capivano il principio in base
al quale la Galassia stessa era governata, e sapevano che era stato
inevitabile che Zaphod Beeblebrox fosse eletto, una volta che aveva
presentato la sua candidatura.
L’unica cosa che non capivano era perché Zaphod si fosse
candidato alla presidenza.
28

Zaphod fece fare alla barca una curva secca sollevando così una
parete di spruzzi che si proiettarono verso il cielo.
Finalmente era arrivato il giorno: quello infatti era il giorno in cui i
sei avrebbero compreso che cosa Zaphod si fosse proposto. Era il
giorno in cui sarebbe stato chiaro come mai Zaphod avesse scelto di
fare il presidente. Era anche il giorno in cui lui compiva duecento
anni: ma questa, come tante altre, non era che un’insignificante
coincidenza.
Pilotando la barca attraverso i mari di Damogran, Zaphod sorrise
tranquillo fra sé, pregustando la bellezza di quella che sarebbe stata
una giornata memorabile. Si rilassò, e abbandonò pigramente le
braccia sullo schienale del sedile. Tenne il timone con il braccio
supplementare che si era fatto mettere di recente subito sotto il destro.
– Ehi – si disse con grande autocompiacimento – sei davvero un
tipo in gamba, sai? – Ma i suoi nervi erano più tesi della corda di una
balestra.
L’Isola di Francia era lunga circa trentadue chilometri e larga otto,
era sabbiosa e a forma di mezzaluna. In realtà, non sembrava tanto
esistere come un’isola a sé stante, quanto in funzione dell’immensa
curva della baia che formava. Questa impressione era confermata dal
fatto che il profilo interno della mezzaluna era costituito quasi
interamente da rupi ripidissime. Dalla cima delle rocce la terra
declinava dolcemente per otto chilometri, fino a raggiungere la
spiaggia opposta.
In cima alle rocce c’era una commissione che si preparava a
ricevere Zaphod.
Era composta in gran parte dagli ingegneri e dai ricercatori che
avevano costruito il Cuore d’Oro: erano per lo più umanoidi, ma qui e
là c’erano alcuni atomineri rettiloidi, due o tre maximegagalatticisti
verdi, tipo silfidi, un fisucchiuralista ottopode, e un hooloovoo
(l’hooloovoo è una sfumatura super–intelligente del colore azzurro).
Tutti, tranne l’hooloovoo, indossavano luccicanti camici da
laboratorio di tutti i colori; per l'occasione, l'hooloovoo era stato
temporaneamente rifratto in un prisma.
Tutti erano invasi da una tremenda eccitazione. Erano infatti
riusciti a superare gli ultimi limiti delle leggi fisiche: avevano
ristrutturato la fondamentale struttura della materia, avevano
oltrepassato, violato, corretto le leggi della possibilità e
dell’impossibilità. Ma l’eccitazione più grande derivava loro dal
pensiero d’incontrare un uomo con una sciarpa arancione al collo (la
sciarpa arancione era quello che per tradizione distingueva il
presidente della Galassia dagli altri comuni mortali). Forse non
avrebbe fatto alcuna differenza, per loro, se avessero saputo quanto
29

poco potere in realtà possedeva il presidente della Galassia. Solo sei
persone in tutta la galassia sapevano che il compito del presidente non
era di esercitare il potere ma di allontanare l’attenzione della gente da
esso.
Zaphod Beeblebrox svolgeva il suo compito con straordinaria
abilità.
La commissione rimase a bocca aperta, abbagliata dal sole e
dall’arte marinaresca del presidente, quando questi aggirò veloce il
promontorio con la sua barca ed entrò nella baia. La barca splendeva e
lampeggiava al sole, scivolando sull’acqua in ampie curve.
In realtà, scivolava così elegantemente perché non toccava
nemmeno l’acqua: era infatti sorretta da un lieve cuscinetto di atomi
ionizzati. Solo per fare più effetto era fornita di sottili alette che
potevano essere calate in acqua. Queste sferzavano il mare scagliando
in aria sibilanti strati di spruzzi, e scavavano nell’acqua solchi
profondi che creavano folli disegni di spuma dietro la poppa della
barca.
A Zaphod piaceva fare effetto sulla gente: era, tra l’altro, la cosa
che sapeva fare meglio.
Zaphod compì un’ultima curva particolarmente spettacolosa, che
creò una grande falce bianca nell’acqua, poi spense il motore,
portando la barca a riposare leggera sulle onde.
Dopo pochi secondi uscì sul ponte e salutò con la mano,
sorridendo, più di tre miliardi di persone. I tre miliardi di persone non
erano lì, ma guardavano ogni suo gesto attraverso gli occhi della tri–D
robocamera che si librò subito nell’aria vicino a lui. Gli spettatori tri–
D amavano moltissimo le buffonate del presidente: del resto, il suo
scopo era proprio di piacere.
Zaphod sorrise ancora. Tre miliardi di persone, assieme ad altre
sei, non sapevano ancora nulla, ma presto avrebbero saputo. Presto
avrebbero assistito alla più colossale buffonata che mai si potessero
aspettare.
La tri–D robocamera zumò per ottenere un primo piano della testa
più popolare di Zaphod, e Zaphod salutò ancora. Il presidente era
grosso modo umanoide, a parte il braccio supplementare e una
seconda testa. I suoi capelli biondi e arruffati erano dritti e andavano
in tutte le direzioni; i suoi occhi azzurri brillavano esprimendo un
qualcosa di assolutamente indefinibile, e i suoi due menti mostravano
quasi sempre una barba incolta.
Un globo trasparente del diametro di circa sei metri arrivò vicino
alla barca galleggiando sull’acqua e luccicando al vivido sole. Dentro
di esso era sospeso un ampio divano rosso semicircolare, di pelle: più

30

il globo sobbalzava sull’acqua, più il divano restava immobile, fermo
come solida roccia. Anche questo faceva parte di tutta la messinscena.
Zaphod attraversò la parete del globo e si accomodò sul sofà.
Abbandonò le due braccia normali sullo schienale e col terzo braccio
si tolse quel po’ di polvere che gli si era posata sulle ginocchia. Alzò i
piedi e li poggiò sul divano, poi con le due teste si guardò intorno,
tutto sorridente. Ma dentro continuava a essere teso.
L’acqua ribolliva sotto la bolla, e a un certo punto proiettò un
grande schizzo. La bolla fu sollevata dallo schizzo su, sempre più su.
Lo spruzzo cresceva sempre, e la bolla saliva, mandando bagliori in
direzione delle rocce. Dal getto d’acqua cadevano rivoli di gocce che
ripiovevano in mare, decine e decine di metri più giù.
Zaphod sorrise, pensando alla propria immagine in tri–D.
Quella bolla era un mezzo di trasporto assolutamente ridicolo, ma
anche assolutamente affascinante.
Arrivata in cima alla roccia, la sfera oscillò un attimo, imboccò
una scala mobile fornita di ringhiera, scese lungo essa e arrivò a una
piccola piattaforma concava, dove si fermò.
Al suono di fragorosi applausi, Zaphod Beeblebrox uscì dalla
sfera, con la sua sciarpa arancione che splendeva alla luce del sole.
Il presidente della Galassia era arrivato!
Aspettò che gli applausi cessassero, poi alzò la mano in segno di
saluto.
– Salve! – disse.
Un rappresentante del governo, un tizio magro e allampanato, si
avvicinò tutto curvo e sbilenco a Zaphod e gli allungò timoroso una
copia del discorso che gli era stato preparato. Le pagine dalla tre alla
sette dell’originale erano andate a finire in acqua, a circa otto
chilometri dalla baia. Le pagine numero uno e numero due erano state
arraffate da un’Aquila dalla Cresta di Fronda di Damogran, ed erano
già entrate a far parte di una nuova forma di nido inventata dall’aquila.
Il nido era fatto in gran parte di papier maché, ed era praticamente
impossibile per l’aquilotto riuscire a fuggire da esso. L’Aquila dalla
Cresta di Fronda di Damogran aveva sentito parlare del concetto di
sopravvivenza della specie, ma non intendeva averci niente a che
fare…
Zaphod Beeblebrox non aveva affatto bisogno di leggere il
discorso, e quindi rifiutò gentilmente la copia offertagli dal tizio
allampanato.
– Salve – disse ancora.
Tutti, o almeno quasi tutti, gli sorrisero radiosamente. Lui distinse
tra la folla Trillian. Trillian era una ragazza che Zaphod aveva
raccattato di recente, quando era andato a visitare un pianeta in
31

incognito, così per divertirsi. Trillian era scura, magra, umanoide, con
lunghi capelli neri ondulati, labbra piene, uno strano naso e ridicoli
occhi neri. Aveva una sciarpa rossa legata in testa e un lungo abito
scuro di seta: così acconciata ricordava un po’ un’araba. Non che
nessuno, là, avesse mai sentito parlare degli arabi, naturalmente. Gli
arabi avevano cessato da poco di esistere, e prima, quando esistevano
ancora, si trovavano a cinquecentomila anni luce da Damogran.
Trillian non rappresentava niente di particolare per Zaphod, o almeno
lui così affermava. Semplicemente, andava spesso in giro con lui, e gli
diceva chiaro e tondo cosa pensava di lui.
– Salve, tesoro – le disse Zaphod.
Lei gli fece uno stretto sorriso, poi distolse lo sguardo. Dopo un
attimo tornò a guardarlo e gli sorrise con un po’ più di calore, ma
oramai lui stava guardando da un’altra parte.
– Salve – disse Zaphod a un gruppetto di giornalisti che erano in
piedi vicino a lui e che aspettavano che smettesse di dire “salve” e si
decidesse a parlare di qualcosa di più interessante. Zaphod sorrise loro
perché sapeva che di lì a poco li avrebbe accontentati, parlando della
più favolosa delle cose.
La prima cosa che disse dopo “salve” non fu però di molta utilità
ai giornalisti. Un qualche funzionario aveva deciso che il presidente
chiaramente non era nello stato d’animo adatto a leggere il finissimo
discorso che era stato preparato per lui, e aveva acceso l’interruttore
del congegno di comando a distanza che aveva in tasca. Lontano,
davanti ai presenti, l’enorme cupola bianca che si levava gonfia e
sferica verso il cielo s’incrinò nel mezzo, e si spaccò in due. Tutti
restarono a bocca aperta, anche se sapevano benissimo che la cupola si
schiudeva così perché era stata costruita a quello scopo.
Così aperta, la cupola rivelò un’enorme astronave lunga
centocinquanta metri: era a forma di lucida scarpa da corsa, ed era
bianchissima e straordinariamente bella. Nel cuore dell’astronave, non
vista, c’era una scatolina d’oro che racchiudeva il congegno più
inconcepibile che fosse mai stato pensato, un congegno che rendeva
quell’astronave unica nella storia della Galassia, un congegno che
aveva dato il nome all’astronave stessa: il Cuore d’Oro.
– Wow! – disse Zaphod Beeblebrox. Non c’era molto altro da dire.
– Wow! – ripeté, perché sapeva che la cosa avrebbe infastidito i
giornalisti.
La gente si girò a guardarlo, in ansiosa attesa. Zaphod strizzò
l’occhio a Trillian, che alzò le sopracciglia e sgranò gli occhi,
fissandolo. Lei sapeva cosa stava per dire, e lo giudicava un tremendo
esibizionista.

32

– È davvero stupefacente – disse Zaphod. – Quell’astronave è
veramente stupefacente. È tanto stupefacentemente stupefacente che
credo mi piacerebbe rubarla!
Era una meravigliosa frase presidenziale perfettamente rispettosa
della forma, che avrebbe potuto facilmente essere citata. La folla rise
d’approvazione, i giornalisti tutti allegri premettero i tasti dei loro
sub–Eta notiziomatic, e il presidente sorrise.
Mentre sorrideva, Zaphod in cuor suo urlava di gioia, una gioia
intollerabile: toccò la piccola bomba paralizzomatic che teneva in
tasca, e finalmente poté fare esplodere tutta la sua allegria.
Alzò le due teste al cielo, cacciò un magnifico urlo in do diesis,
buttò la bomba al suolo e corse avanti, in mezzo al mare di facce dai
sorrisi improvvisamente congelati.

33

5

Il prostetnico vogon Jeltz non era piacevole a vedersi nemmeno per gli
altri vogon. Il suo nasone a volta saliva alto sopra la piccola fronte da
porcello. La sua pelle verde scuro, gommosa, era abbastanza spessa da
permettergli di giocare bene al gioco della politica del Servizio Civile
Vogon, ed era abbastanza impermeabile da permettergli di
sopravvivere tranquillamente, senza effetti collaterali, a profondità
sottomarine di trecento metri.
Non che lui andasse mai a nuotare, beninteso. Era sempre troppo
occupato per farlo. Il suo aspetto era quello che era perché miliardi di
anni prima, quando i vogon per la prima volta erano usciti strisciando
dai pigri mari primordiali di Vogsfera ed erano approdati ansimanti
sulle rive vergini del pianeta, quando i primi raggi del giovane
brillante Vogsole li aveva investiti col suo splendore, era successo che
le forze dell’evoluzione avevano rinunciato a occuparsi di loro: si
erano come tirate in disparte, disgustate, e li avevano esclusi dal loro
elenco, considerandoli un orrido e increscioso errore. Così, i vogon
non avevano più potuto evolversi: non sarebbero mai dovuti
sopravvivere.
Il fatto che siano sopravvissuti è una specie di omaggio all’ottusa
forza di volontà–ostinazione di queste creature. Evoluzione? si
dissero. E chi ne ha bisogno? E così fecero semplicemente a meno di
quello che la natura aveva rifiutato loro, finché non arrivò il momento
in cui furono in grado di correggere i più grossolani inconvenienti
anatomici con la chirurgia.
Nel frattempo le forze della natura, sul pianeta Vogsfera, avevano
fatto dello straordinario per compensare quell’errore marchiano.
Diedero origine a una specie di granchi dalla corazza scintillante
tempestata di gemme, granchi che i vogon mangiavano dopo averli
schiacciati con mazze di ferro, fecero crescere alberi sottilissimi dai
magnifici colori, che i vogon abbattevano per fare i fuochi con i quali
cuocere la carne di granchio, e infine diedero origine a delle eleganti
creature simili a gazzelle, dalla pelliccia morbidissima e dagli occhi di
rugiada, che i vogon catturavano e cavalcavano. In realtà, erano

34

creature poco adatte al trasporto, perché le loro schiene si spezzavano
con gran facilità, ma i vogon le cavalcavano lo stesso.
Così su Vogsfera passarono piacevolmente i millenni, finché i
vogon d’un tratto non scoprirono i principi del viaggio interstellare.
Nel giro di pochi voganni, tutti i vogon emigrarono nel sistema di
Megabrantis, il fulcro politico della Galassia; e adesso erano la spina
dorsale immensamente potente del Servizio Civile Galattico. Hanno
cercato di istruirsi, di acquistare stile e savoir–faire, ma sotto molti
aspetti sono ben poco diversi dai loro antichi progenitori, Ogni anno
importano ventisettemila granchi scintillanti dal loro pianeta d’origine,
e si divertono a passare notti d’ubriachezza facendoli a pezzi con
mazze ferrate.
Il prostetnico vogon Jeltz era un vogon abbastanza tipico in quanto
era assolutamente volgare. Inoltre, non gli piacevano affatto gli
autostoppisti.
Da qualche parte, in una piccola cabina buia sepolta nel cuore
dell’ammiraglia del prostetnico Jeltz, qualcuno accese un fiammifero.
Questo qualcuno non era un vogon, ma sapeva tutto dei vogon,
ragione per cui si sentiva molto nervoso. Questo qualcuno era Ford
Prefect.
Il vero nome di Ford Prefect può essere pronunciato solo in un
oscuro dialetto di Betelgeuse, un dialetto in pratica estinto dall’epoca
del Grande Disastro Hrung dell’Anno /Sid./Gal. 03758, che cancellò
tutte le vecchie comunità prassibeteliche di Betelgeuse Sette. Il padre
di Ford fu l’unico uomo in tutto il pianeta a sopravvivere al Grande
Disastro Hrung: una coincidenza straordinaria, che lui non fu mai in
grado di spiegare soddisfacentemente. L’intero episodio è avvolto nel
più fitto mistero: in realtà, nessuno è mai riuscito a sapere cosa fossero
i hrung, né perché avessero scelto di andare a crepare su Betelgeuse
Sette in particolare. Il padre di Ford, allontanando magnanimamente
da sé il velo di sospetti che inevitabilmente gli si era creato intorno,
andò a stabilirsi su Betelgeuse Cinque, dove fu sia padre, sia zio di
Ford: in ricordo della sua antica e ormai estinta razza battezzò il
bambino nell’antica lingua prassibetelica.
Poiché Ford non imparò mai a pronunciare il suo nome vero, suo
padre alla fine morì di vergogna (quest’ultima è ancora una malattia
mortale, in certe parti della Galassia). I compagni di scuola di Ford lo
soprannominarono Ix, che nella lingua di Betelgeuse Cinque significa
“ragazzo che non è capace di spiegare in modo soddisfacente cosa sia
un hrung, né perché un hrung debba scegliere di andare a crepare su
Betelgeuse Sette”.

Ford Prefect si guardò intorno nella cabina, ma riuscì a vedere
molto poco: alla tremolante luce della fiammella, le ombre apparivano
strane e mostruose, ma tutto era tranquillo. Ford sussurrò un silenzioso
35

grazie al dentrassi. I dentrassi sono un’indisciplinata tribù di
buongustai, gente tutta matta ma simpatica: i vogon li avevano di
recente assunti sulle loro flotte, affidando loro il compito
dell’approvvigionamento dei viveri. Li avevano assunti a patto che si
tenessero in disparte, per conto loro.
La cosa andava del tutto a genio ai dentrassi, i quali amavano il
denaro dei vogon (la loro è una delle monete più forti della galassia),
ma detestavano i vogon come persone. Se potevano, non perdevano
occasione di fare loro dei dispetti.
Proprio perché Ford Prefect sapeva questo era riuscito a evitare di
diventare una nube di idrogeno, ozono e ossido di carbonio.
Sentì un lieve gemito. Alla luce del fiammifero vide un’ombra
muoversi sul pavimento. Spense subito il fiammifero, si frugò in tasca,
ne tirò fuori un oggetto e lo aprì. Si accucciò sul pavimento. L’ombra
si mosse di nuovo.
Ford Prefect tolse dall’oggetto appena aperto il suo contenuto e
disse: – Ho comprato delle noccioline.
Arthur Dent continuò a muoversi (l’ombra era infatti la sua), si
lamentò ancora, e balbettò qualcosa d’incomprensibile.
– Su, prendine un po’ – lo invitò Ford, tirando fuori altre arachidi
dal pacchetto. – Se non ti è mai capitato prima d’ora di trovarti in
mezzo a un raggio–trasmettitore di materia, probabilmente adesso ti
mancheranno un po’ di sali e di proteine. La birra che hai bevuto
dovrebbe però avere fatto abbastanza da cuscinetto.
– Whhhrrr… – disse Arthur Dent, e aprì gli occhi. – È buio – disse.
– Sì – disse Ford Prefect – è buio.
– Niente luce – disse Arthur Dent. – Buio, niente luce!
Una delle cose che Ford Prefect aveva sempre trovato difficile
comprendere a proposito degli umani, era che questi avevano il vizio
di affermare e ripetere cose assolutamente ovvie, come risultava
evidente da frasi quali Che bella giornata! o Come sei alto! o Oddio,
mi sembra che tu sia caduto in un pozzo profondo nove metri: ti sei
fatto male? In un primo tempo Ford si era fatto una sua teoria per
spiegare questo strano comportamento. Aveva pensato che le bocche
degli esseri umani dovessero continuamente esercitarsi a parlare per
evitare di rimanere inceppate. Dopo avere osservato e riflettuto alcuni
mesi, Ford aveva abbandonato questa teoria per un’altra. Aveva
pensato che se gli esseri umani non si esercitavano in continuazione
ad aprire e chiudere la bocca, corressero il rischio di cominciare a far
lavorare il cervello. Dopo un po’ aveva abbandonato anche questa
teoria, considerandola eccessivamente cinica, e aveva deciso che in
fondo gli esseri umani gli piacevano molto, anche se non poteva mai

36

fare a meno di preoccuparsi e disperarsi davanti alla terribile quantità
di lacune che le loro conoscenze presentavano.
– Sì – disse Ford, assecondando Arthur – niente luce. – Offrì
all’amico un po’ di noccioline. – Come ti senti? – gli chiese.
– Come un’accademia militare alla cerimonia del congedo dei
cadetti promossi – disse Arthur. – Sento dei pezzetti di me stesso che
continuano a venire congedati.
Ford lo fissò alla cieca, nel buio.
– Se ti chiedessi dove diavolo siamo – disse Arthur con voce fioca
– potrei poi pentirmene?
Ford si alzò. – Siamo in salvo – disse.
– Oh, bene! – disse Arthur.
– Siamo in una piccola cambusa – disse Ford – in una delle
astronavi della Flotta Costruzioni Stradali Vogon.
– Ah! – disse Arthur. – Questo è un modo di usare l’espressione in
salvo che ancora non conoscevo.
Ford accese un altro fiammifero per cercare l’interruttore della
luce. Di nuovo apparvero strane ombre mostruose. Arthur si alzò in
piedi barcollando e si guardò intorno timoroso. Orribili forme aliene
sembravano accalcarsi intorno a lui: l’aria era greve di odori ignoti e
sgradevoli, che gli entravano nei polmoni, e un basso ronzio costante,
estremamente irritante, gli impediva di concentrarsi col cervello.
– Come siamo finiti qui? – chiese, rabbrividendo.
– Abbiamo fatto l’autostop e ci hanno dato un passaggio – disse
Ford.
– Cosa? – disse Arthur. – Non vorrai mica dirmi che abbiamo
tirato fuori i nostri pollici e un mostro verde dagli occhi d’insetto è
sbucato fuori a dirci Ehi, amici, saltate a bordo, posso portarvi fino al
luna park di Basingstoke?!
– Be’ – disse Ford – il Pollice è un congegno elettronico che
manda segnali sub–Eta, e il luna park è sulla Stella di Barnard, sei
anni luce lontano, ma a parte questo, sì, praticamente le cose sono
andate così.
– E il mostro dagli occhi d’insetto?
– È verde, sì.
– Bene – disse Arthur. – Io quando posso tornare a casa?
– Non puoi – disse Ford Prefect, e trovò finalmente l’interruttore
della luce. – Fatti schermo con la mano – disse, e l’accese.
Perfino Ford si meravigliò, guardando la cabina.
– Madonna! – disse Arthur. – Ma è proprio l’interno di un disco
volante?

37

Il prostetnico vogon Jeltz si alzò e sollevò il suo disgustoso
corpaccio verde, lì sul ponte di comando. Sentiva sempre una vaga
irritazione dopo avere demolito dei pianeti abitati. Sperava che
arrivasse qualcuno a dirgli che tutto andava male, così da potere
sfogare i suoi nervi su di lui. Si lasciò cadere pesantemente nel posto
di comando, nella speranza che il sedile si rompesse dandogli così un
motivo vero per essere arrabbiato. Ma il sedile emise solo un
lamentoso scricchiolio.
– Sparisci! – urlò Jeltz alla giovane guardia vogon che era
comparsa sul ponte. La guardia obbedì subito, e si sentì molto
sollevata. Era contenta che toccasse così a qualcun altro riferire la
notizia che era appena stata appresa. La notizia era ufficiale, e diceva
che in quel momento, in una base di ricerca del governo situata sul
pianeta Damogran, era appena stata resa nota l’esistenza di una nuova,
meravigliosa forma di propulsione per le astronavi, propulsione che
avrebbe d’ora in avanti reso perfettamente inutili tutte le autostrade
iperspaziali.
Si aprì un’altra porta, ma stavolta il comandante vogon non urlò,
perché la porta era quella della cambusa, dove i dentrassi preparavano
da mangiare. Un buon pasto, pensò Jeltz, sarebbe stato davvero il
benvenuto.
Un’enorme creatura pelosa uscì dalla cambusa portando il vassoio
del pranzo. Aveva un ghigno da folle dipinto sul viso.
Il prostetnico vogon Jeltz ne fu deliziato. Sapeva che quando un
dentrassi ghignava di autocompiacimento c’era sempre qualcosa di
losco in atto sull’astronave. Qualcosa capace di fare arrabbiare sul
serio un comandante vogon.
Ford e Arthur si guardarono intorno.
– Be’, cosa ne pensi? – disse Ford.
– È un po’ squallido, no?
Ford aggrottò la fronte guardando i materassi sporchi, le tazze non
lavate e i vari pezzi non riconoscibili di biancheria intima aliena
(puzzolente) che giacevano sparsi nella piccola cabina.
– Be’, questa non è una nave da crociera, sai – disse Ford. – Qui
siamo negli alloggi dei dentrassi.
– Credevo avessi detto che si chiamavano vogon, o qualcosa del
genere.
– Sì – disse Ford – i vogon governano la nave, ma i dentrassi, che
sono i cuochi di bordo, sono quelli che ci hanno fatto salire.
– Devo dire che sono un po’ perplesso – disse Arthur.
– Su, da’ un’occhiata a questo – disse Ford. Si sedette su un
materasso e frugò nella propria borsa. Arthur saggiò nervosamente il
38

materasso con le mani, poi vi si sedette sopra anche lui: in realtà, non
aveva alcuna ragione di essere nervoso, perché tutti i materassi
cresciuti nelle paludi di Skifguscioso Zeta vengono uccisi ed essiccati
prima di essere usati. Sono davvero pochissimi quelli che quando
meno si pensava sono tornati in vita.
Ford porse un libro ad Arthur.
– Cos’è? – chiese Arthur.
– La Guida Galattica per gli Autostoppisti. È una specie di libro
elettronico. Ti dice tutto quello che hai bisogno di sapere di qualsiasi
cosa. È fatto proprio per questo scopo.
Arthur se lo rigirò nervosamente tra le mani.
– Mi piace la copertina – disse. – Non fatevi prendere dal panico.
È la prima cosa utile, o almeno intelligibile, che mi sia stata detta da
stamattina in poi.
– Ti mostro come funziona – disse Ford. Prese il libro dalle mani
di Arthur, che lo teneva come un uccellino morto da due settimane, e
gli tolse la copertina–involucro.
– Vedi, devi premere questo bottone qui, e lo schermo s’illumina,
fornendoti l’indice.
Lo schermo di sette centimetri per dieci s’illuminò e l’indice
cominciò a scorrervi sopra.
– Vuoi sapere qualcosa sui vogon, vero? Allora basta comporre il
loro nome, così. – Ford batté alcuni tasti. – Ecco qua.
Sullo schermo apparvero in caratteri verdi le parole Flotte
Costruzioni Stradali Vogon.
Ford premette un grosso bottone rosso sotto lo schermo, e su
questo cominciarono a scorrere le parole. Nello stesso tempo, il libro
cominciò a parlare, dicendo le cose che apparivano registrate sullo
schermo. Ovvero, con voce pacata e cadenzata, disse:
Flotte Costruzioni Stradali Vogon. Cosa dovete fare per chiedere
un passaggio a un vogon? Niente: scordatevene. I vogon sono una
delle razze più antipatiche della Galassia: non sono proprio cattivi,
ma hanno un caratteraccio, e poi sono dei burocrati, degli invadenti e
degli insensibili. Non alzerebbero un dito nemmeno per salvare la
loro nonna dalla Vorace Bestia Bugblatta di Traal, se non avessero
ricevuto l’ordine firmato in triplice copia, non lo avessero spedito e
rispedito a cento chi di dovere, e non lo avessero timbrato, vagliato,
sottoposto a minuziosa approvazione. (Un ordine per lo più destinato,
alla fine, a essere perso e a essere riciclato come combustibile.)
Il modo migliore per farsi offrire un drink da un vogon è di
ficcargli un dito giù in gola, e il modo migliore per irritarlo è di dare
da mangiare sua nonna alla Vorace Bestia Bugblatta di Traal.

39

Non permettete a un vogon, per nessuna ragione al mondo, di
leggervi le sue poesie.
Arthur strizzò gli occhi.
– Che strano libro! – disse. – Allora come siamo riusciti ad avere
un passaggio?
– È questo il punto – disse Ford. – Il libro non è aggiornato. –
Rinfilò la Guida nel suo involucro di plastica. – Io sto appunto
facendo ricerche in loco per la Nuova Edizione Riveduta e
Aggiornata. Tra l’altro devo includere anche qualche notizia a
proposito della nuova abitudine dei vogon di assumere cuochi
dentrassi. Un’abitudine che dà a noi stoppisti un’utile via di scampo.
Arthur, con aria afflitta, disse: – Ma chi sono questi dentrassi?
– Tipi in gamba – disse Ford. – Sono i migliori cuochi e i migliori
barman che esistano, fanno il loro lavoro e non rompono le scatole a
nessuno. E aiutano sempre gli stoppisti a salire a bordo, in parte
perché amano la compagnia, ma soprattutto perché sanno di fare così
un dispetto ai vogon. E questa è proprio il tipo di cosa che un povero
stoppista che voglia vedere le meraviglie dell’Universo spendendo
meno di trenta dollari altairiani al giorno deve assolutamente sapere. E
far sì che lo sappia è il mio lavoro. Divertente, non trovi?
Arthur aveva un’aria sperduta.
– Sorprendente – disse, e corrugò la fronte, fissando uno dei
materassi sparsi sul pavimento.
– Purtroppo sono rimasto infognato sulla Terra per molto più
tempo di quanto intendessi – disse Ford. – Dovevo starci una
settimana, e invece sono rimasto infognato lì quindici anni.
– Ma come ci sei arrivato?
– Oh, semplice, ho chiesto un passaggio a un rompi.
– Un rompi?
– Sì.
– Ma, cos’è un…
– Un rompi? I rompi sono ragazzi ricchi che non hanno niente da
fare. Vanno in giro a cercare pianeti che non abbiano ancora avuto
contatti interstellari, e li irronziscono.
– Irronziscono? – Ad Arthur ormai pareva che Ford si divertisse a
rendergli la vita difficile.
– Sì – disse Ford. – Li irronziscono. Trovano un posto isolato
frequentato da pochissima gente, atterrano accanto a qualche anima
semplice cui nessuno sarà mai disposto a prestar fede, e poi
cominciano a pavoneggiarsi davanti alla poveretta esibendo sciocche
antenne in testa e facendo rumori, ronzii, “bip bip” vari. Sono proprio
molto infantili. – Ford si sdraiò sul materasso e portò le mani dietro la
testa: appariva estremamente soddisfatto di sé.