– Oh, è solo una registrazione vecchia di cinque milioni di anni,
che ci viene trasmessa automaticamente.
– Una registrazione?
– Zitto! – disse Ford. – Sta continuando.
Era una voce di persona vecchia cortese e quasi affascinante, Ma
aveva anche un tono d'inconfondibile minaccia.
– Questo è un annuncio registrato – disse la voce – perché
purtroppo siamo tutti assenti in questo momento. Il consiglio
commerciale di Magrathea vi ringrazia per la vostra gradita visita…
(– Una voce dall'antica Magrathea! – gridò Zaphod. – Ma sì, ma sì
– disse Ford.)
– …ma annuncia con rincrescimento che l'intero pianeta è
temporaneamente chiuso al pubblico. Grazie. Se volete lasciare il
nome e l'indirizzo del pianeta dove eventualmente vi si possa
contattare, parlate per cortesia appena sentite l'apposito segnale.
Seguì un breve ronzio, poi il silenzio.
– Vogliono liberarsi di noi – disse nervosa Trillian. – Cosa
facciamo?
– È solo una registrazione –disse Zaphod. – Continuiamo a
scendere. Capito, computer?
– Capito – disse il computer e aumentò la velocità della nave.
Aspettarono.
Dopo un secondo o giù di lì si sentì di nuovo la fanfara, e subito
dopo la voce.
– Ci teniamo ad assicurarvi che appena riprenderemo l'attività, lo
annunceremo su tutte le riviste alla moda e su tutti i supplementi a
colori. Questo avverrà quando i nostri clienti saranno ancora una
volta in grado di scegliere il meglio nell'ambito della geografia
contemporanea. – Il tono di minaccia della voce si fece più
accentuato. – Nel frattempo ringraziamo i nostri clienti per l'interesse
dimostrato e li invitiamo ad andarsene immediatamente.
Arthur guardò le facce nervose dei suoi compagni.
– Credo che faremo meglio ad andarcene, no? – disse.
– Shh! – disse Zaphod. – Non c'è assolutamente niente di cui
preoccuparsi.
– E allora come mai avete tutti la faccia così tesa?
– Non è tensione, ma interesse! – gridò Zaphod. – Computer,
comincia a far scendere la nave nell'atmosfera e preparala per
l'atterraggio.
Questa volta la fanfara suonò molto frettolosamente. La voce fu
gelida e disse:
– È assai piacevole vedere che il vostro entusiasmo per il nostro
pianeta continua inalterato, per cui ci teniamo ad assicurarvi che i
91

missili telecomandati che in questo momento si stanno dirigendo
verso la vostra nave sono parte integrante dell'accoglienza speciale
che riserviamo ai nostri clienti più entusiasti, e che le testate nucleari
dei detti missili ci sono ovviamente solo a titolo di cortesia. Non
vediamo l'ora che diventiate nostri clienti nella vita futura… Grazie.
La voce tacque.
– Oh! – disse Trillian.
– Ehm… – disse Arthur.
– Allora? – disse Ford.
– Sentite – disse Zaphod – volete ficcarvelo in testa? È solo un
messaggio registrato! È un messaggio che ha milioni di anni, non è
rivolto a noi, capite?
– E i missili?! – disse Trillian, pacata.
– I missili?! Ma non farmi ridere!
Ford toccò Zaphod sulla spalla e gl'indicò lo schermo di dietro. In
lontananza si vedevano distintamente due missili argentei salire
attraverso l'atmosfera nella loro direzione. Opportunamente ingranditi,
apparvero per quello che erano: due veri razzi di notevole potenza, che
solcavano inesorabilmente il cielo. Era una visione scioccante.
– Credo che stiano facendo del loro meglio per dirigersi su di noi –
disse Ford.
Zaphod guardò esterrefatto i missili.
– Ma è terribile! – disse. – Qualcuno laggiù vuole ucciderci!
– Terribile – disse Arthur.
– Ma non capite cosa significa?
– Sì. Che moriremo.
– Sì, ma a parte quello…
– A parte quello?
– Significa che siamo sulle tracce di qualcosa!
– Allora bisogna che riusciamo a perderle al più presto!
Di secondo in secondo i missili sullo schermo apparivano sempre
più grandi. Adesso seguivano una linea retta che li portava dritti
contro la nave, per cui si vedevano soltanto le testate, frontalmente.
– Così per saperlo – disse Trillian – cosa intendiamo fare?
– Dobbiamo semplicemente mantenerci calmi – disse Zaphod.
– Tutto qui? – gridò Arthur.
– No, bisogna anche che adottiamo… ehm… una strategia di fuga!
– disse Zaphod in un tardivo accesso di panico. – Computer, che
strategia di fuga possiamo adottare?
– Ehm, temo nessuna, ragazzi – disse il computer.
– … qualcosa di simile, allora – disse Zaphod.
– Sembra che qualcosa abbia inceppato i miei sistemi di pilotaggio
– spiegò con brio il computer. – Meno quarantacinque secondi
92

all'impatto. Vi prego di chiamarmi Eddie, se la cosa vi può aiutare a
rilassarvi.
Zaphod sembrò un attimo voler correre in dieci diverse direzioni
contemporaneamente, poi disse: – Bene! Ehm… bisogna che
prendiamo il comando manuale della nave.
– Tu la sai pilotare? – chiese Ford, con tono ironico.
– No, e tu?
– No.
– Trillian, tu?
– No.
– Bene – disse Zaphod, contentò. – Proveremo a farlo tutti
insieme.
– Nemmeno io lo so fare – disse Arthur, ritenendo che fosse ora di
affermare un po' la sua personalità.
– L'avevo immaginato – disse Zaphod. – Bene, computer, voglio il
comando manuale.
– L'avete – disse il computer.
Davanti a loro comparve una fila di consolle mai usate prima,
sgusciate automaticamente dalle casse da imballaggio di polistirolo e
dai rivestimenti di cellofane.
Zaphod le guardò con occhi spiritati.
– Bene, Ford – disse – marcia indietro a tutta birra e poi dieci gradi
a dritta.
– Buona fortuna, ragazzi – cinguettò il computer. – Meno trenta
secondi all'impatto…
Ford si precipitò ai comandi: fra essi, soltanto alcuni gli
sembravano avere un'aria vagamente familiare, per cui manovrò
questi. La nave vibrò e stridette furiosamente mentre i jet direzionali
cercavano di sospingerla su cento rotte contemporaneamente. Ford
lasciò andare metà dei comandi, e la nave giro vorticosamente,
percorrendo uno stretto arco e tornando da dove era venuta, ovvero
dirigendosi direttamente contro i missili in arrivo,
Tutti furono scagliati contro le paratie, dove intanto si erano
immediatamente gonfiati, per l'emergenza, i cuscinetti ad aria. Per
alcuni secondi la forza d'inerzia costrinse i quattro all'immobilità.
Boccheggiando, Zaphod lottò disperatamente per riuscire a
raggiungere una piccola leva, alla quale finalmente, dopo
innumerevoli sforzi, riuscì a mollare un calcio.
Il calcio fu così violento che la leva si staccò. La nave fece un
brusco scarto e si capovolse. La Guida Galattica per gli Autostoppisti
di Ford andò a sbattere contro una consolle dei comandi: il risultato fu
che la guida cominciò a spiegare agli eventuali interessati i modi
migliori per esportare di contrabbando da Antares le ghiandole dei
93

parrocchetti antariani (le ghiandole di parrocchetto antariano
conficcate su uno stecchino sono una ributtante, ma ricercatissima
squisitezza da cocktail, e spesso ricchissimi idioti pagano cifre
favolose per comprarle, al solo fine di fare colpo su altri ricchissimi
idioti), e che nel contempo la nave cominciò a precipitare come una
pietra.
Fu più o meno a questo punto che uno dei quattro componenti
l'equipaggio riportò una brutta contusione al braccio. Il particolare va
sottolineato perché, come è già stato rivelato, per il resto tutto andò
bene: i quattro si salvarono e i missili mortali non colpirono la nave.
– Meno venti secondi all'impatto, ragazzi… – disse il computer.
– E allora riaccendi quei maledetti motori! – urlò Zaphod.
– Oh, certo, ragazzi – disse il computer. Con un lieve rombo i
motori si riaccesero, la nave smise di precipitare e riprese la sua rotta,
dirigendosi verso i missili.
Il computer si mise a cantare.
– Passeggiando nella tempesta… – cantilenò con voce nasale –
tieni alta la testa…
Zaphod gli urlò di tacere, ma la sua voce si perse nel generale
fracasso dell'imminente disastro.
– E non… avere paura.. del buio! – latrò Eddie.
La nave aveva ripreso si a volare, ma capovolta, per cui adesso il
suo equipaggio si trovava tutto sul soffitto e non poteva in alcun modo
sperare di raggiungere i comandi.
– Passata è la tempesta… – gracidò, sentimentale, Eddie.
I due missili giganteggiavano sugli schermi, nella loro traiettoria
mortale.
– …gli uccelli fanno festa…
Ma, per un caso straordinariamente fortunato, essi non avevano
corretto del tutto la loro traiettoria, adeguandola all'attuale rotta
ondeggiante della nave, e così la mancarono, passandole sotto di pochi
centimetri.
– E il dolce canto dell'allodola… Correggo: quindici secondi
all'impatto, ragazzi… Cammina nel vento…
I missili virarono e tornarono indietro, puntando sull'astronave.
– Ci siamo – disse Arthur, guardandoli. – Ormai è chiaro che
stiamo per morire, vero?
– Vorrei che la smettessi di dirlo! – urlò Ford.
– Ma stiamo per morire, no?
– Sì.
– Cammina sotto la pioggia… – cantò Eddie.
Ad Arthur d'un tratto venne un'idea. Si alzò faticosamente in piedi.

94

– Perché nessuno ha attivato la Propulsione d'Improbabilità? –
disse. – È l'unico comando che forse potremmo riuscire a raggiungere
di qui.
– Cosa sei, pazzo? – disse Zaphod. – Ci vuole un'appropriata
programmazione, altrimenti potrebbe succedere di tutto.
– Be', a questo punto che importanza ha? – urlò Arthur.
– Anche se i tuoi sogni sono frustrati e annientati… – cantò Eddie.
Arthur si arrampicò sull'oggetto che segnava il punto d'incontro tra
la paratia curva e il soffitto.
– Continua a camminare, continua a camminare con la speranza
in cuore…
– Sapete spiegarmi perché Arthur non dovrebbe attivare la
Propulsione d'Improbabilità? – gridò Trillian.
– E non camminerai mai solo… Cinque secondi all'impatto. È stato
bello conoscervi, ragazzi. Dio vi benedica… Non cammine… rai…
mai… solo!
– Ho detto – strillò Trillian – perché Arthur non…
Subito dopo ci fu un'apocalittica esplosione di luce e rumore.

95

18

E subito dopo l'esplosione, il Cuore d'Oro continuò a procedere
normalmente sulla sua rotta: l'unica differenza fu che il suo interno
subì un cambiamento piuttosto affascinante. Appariva infatti un po'
più ampio, ed era dominato da delicate sfumature pastello
verdazzurre. Al centro, una scala a chiocciola che non portava in
nessun posto particolare sorgeva in mezzo a una macchia di felci e di
fiori gialli: lì accanto, una meridiana di pietra ospitava il terminale del
computer centrale. Luci e specchi messi ad arte davano l'illusione di
trovarsi in una serra affacciata su un giardino perfettamente curato.
Tutt'intorno al perimetro della serra c'erano tavoli di marmo dalle
gambe di ferro battuto. Se si fissava a lungo la superficie lucida del
marmo, si distinguevano dopo un po' le forme degli strumenti di
bordo, e se le si toccavano, gli strumenti si materializzavano
immediatamente. Se si guardavano dal giusto angolo visuale, gli
specchi riflettevano tutti i dati richiesti, benché non fosse affatto
chiaro come facessero a rifletterli. La visione d'insieme era
straordinariamente bella.
Seduto tranquillo su una poltrona di vimini, Zaphod Beeblebrox
disse: – Cosa diavolo è successo?
– Stavo appunto dicendo – disse Arthur, gironzolando vicino a una
piccola vasca dei pesci – che lì c'è il pulsante della Propulsione
d'Improbabilità… – Indicò il punto dove un tempo c'era il pulsante.
Adesso al suo posto c'era una pianta in vaso.
– Ma dove siamo? – disse Ford, che era seduto sulla scala a
chiocciola con un bel Gotto Esplosivo Pangalattico in mano.
– Esattamente dov'eravamo, credo… – disse Trillian. D'un tratto,
gli specchi mostrarono l'immagine dello squallido paesaggio di
Magrathea che scorreva sotto di loro.
Zaphod si alzò di scatto dalla poltrona.
– Allora cos'è successo ai missili? – disse.
Gli specchi mostrarono una nuova e sorprendente immagine.
– Sembrerebbe – disse dubbioso Ford – che si siano trasformati in
un vaso di petunie e in una balena dall'aria molto stupita…

96

– A un Fattore d'Improbabilità – intervenne Eddie, che non era
affatto cambiato – di otto milioni settecentosessantasettemilacentoventotto contro uno.
Zaphod fissò Arthur.
– Sei tu che ci hai pensato, terrestre? – chiese.
– Insomma – disse Arthur – ho solo…
– Hai pensato proprio bene, sai? Attivare la Propulsione
d'Improbabilità per un secondo senza prima attivare gli schermi a
prova d'improbabilità. Ehi, ragazzo, lo sai che ci hai salvato la vita?
– Oh – disse Arthur – non è stato nulla, davvero…
– Ah no? – disse Zaphod. – Bene, allora dimentichiamo tutta la
faccenda. Computer, facci atterrare.
– Ma…
– Ho detto dimentichiamo la faccenda.
Un'altra cosa che era stata dimenticata era che, contro tutte le
probabilità, un capodoglio era stato d'un tratto portato in vita molte
miglia sopra la superficie di un pianeta alieno.
E poiché quella di stare sospese in aria non è una peculiarità delle
balene, la povera creatura innocente ebbe ben poco tempo di riflettere
sulla propria identità di balena, prima di accettare il fatto di non essere
che un'ex-balena.
Qui di seguito riportiamo i suoi pensieri dal momento in cui la sua
vita cominciò fino al momento in cui finì.
Ah…! Cosa succede?
Ehm, scusate, chi sono?
Ehi?
Perché sono qui? Qual è lo scopo della mia vita?
Cosa intendo dire con chi sono?
Calmati ora, controllati… oh! questa è una sensazione
interessante… cos'è? È una specie di… di formicolio nel… nel… be',
immagino sia meglio cominciare a dare dei nomi alle cose, se voglio
far progressi in quello che chiamerò mondo… Allora dirò che il
formicolio è nello stomaco.
Bene. Ohhh, si sta facendo molto forte. E, ehi, cos'è questo fischio
che mi passa accanto a quella che chiamerò subito testa? Lo
chiamerò… lo chiamerò vento! Che sia un nome adatto? Ma sì, per il
momento può andare, poi gli troverò un nome migliore quando capirò
a cosa serve. Dev'essere molto importante, questo vento, perché mi
pare che ce ne sia un casino, qua. Ehi! Cos'è questa? Questa… la
chiamerò coda, sì, coda. Ehi! La posso agitare in qua e in la! Wow!
Wow! Che bello! Non mi pare che si ottenga gran che agitandola, ma
scoprirò poi a cosa serve.

97

Dunque… a questo punto sono riuscita a farmi una
rappresentazione coerente delle cose, o no?
No.
Non importa, in fondo è eccitante dover scoprire tante cose, non
vedo l'ora di scoprire altre cose, ah! sono stordita dalla voglia di
scoprire…
O dal vento?
Ce n'è davvero moltissimo di vento, vero?
E wow! Ehi! Cos'è quella cosa che mi viene incontro a tutta
velocità? È così grande, uniforme, rotondeggiante che ha bisogno di
un bel nome sonante come… come… come terra! Sì! Che bel nome,
terra!
Di', saremo amici, terra?
E il resto, dopo una botta tremenda, fu silenzio.
Curiosamente, l'unica cosa che pensò il vaso di petunie cadendo fu
Oh no, non un'altra volta! Molte persone hanno riflettuto che se noi
sapessimo esattamente perché il vaso di petunie pensò così, sapremmo
molte più cose sulla natura dell'universo di quante non ne sappiamo
attualmente.

98

19

– Dobbiamo portarci dietro quel robot? – disse Ford, guardando con
disgusto Marvin, che stava in piedi tutto curvo in un angolo, sotto una
piccola palma.
Zaphod distolse lo sguardo dagli specchi, che mostravano una
visione panoramica dello squallido paesaggio di Magrathea, dove
finalmente il Cuore d'Oro era atterrato.
– Quell'androide paranoico? – disse. – Ma sì, portiamolo.
– Ma cosa ce ne facciamo di un robot maniaco-depressivo?
– Voi pensate di avere dei problemi – disse Marvin con un tono
come se si rivolgesse a una bara occupata di fresco da un cadavere –
ma cosa ve ne fareste di voi stessi se foste voi dei robot maniaci
depressivi? No, non scomodatevi a rispondere: io sono cinquantamila
volte più intelligente di voi, e tuttavia non so la risposta. Mi da il mal
di testa solo cercare di scendere a pensare al vostro livello.
Trillian arrivò di corsa, proveniente dalla sua cabina.
– I miei topolini bianchi sono scappati! – disse.
Un'espressione di profondo sbigottimento e preoccupazione mancò
d'apparire sulle due facce di Zaphod.
– Chi se ne frega dei tuoi topolini bianchi! – disse Zaphod.
Trillian, turbata, lo guardò male e tornò via.
Forse il suo annuncio avrebbe sortito più effetto se a tutti fosse
stato noto che gli esseri umani non sono al secondo posto nella scala
degli esseri più intelligenti della Terra, ma solo al terzo.
– Salve, ragazzi.
La voce era stranamente familiare, eppure stranamente diversa.
Aveva un'impronta matriarcale. I quattro erano vicini al portello del
compartimento stagno, e si accingevano a scendere sulla superficie del
pianeta.
Si guardarono in faccia l'un l'altro, stupiti.
– È il computer – spiegò Zaphod. – Ho scoperto che aveva una
personalità di riserva per i casi di emergenza, e ho pensato che questa
potesse essere più adatta alle circostanze.

99

– Questa sarà la vostra prima giornata su un pianeta nuovo e strano
– continuò la seconda voce di Eddie – perciò desidero che vi copriate
bene, in modo da stare caldi, e che non vi mettiate a giocare con
nessun cattivo mostro dagli occhi d'insetto.
Zaphod tamburellò con le dita sul portello, spazientito.
– Mi spiace – disse – ma più che vestirci molto pensò che ci serva
un regolo calcolatore.
– Ah sì, eh? – ringhiò il computer. – Chi ha detto questo?
– Vuoi aprire il portello e farci uscire per favore, computer? –
disse Zaphod cercando di non arrabbiarsi.
– Non finché chiunque abbia detto quella frase non abbia
confessato – disse il computer, con sferragliare di circuiti.
– Oddio – mormorò Ford. Si appoggiò a una paratia e cominciò a
contare fino a dieci. Era terrorizzato al pensiero che un giorno le
forme di vita senzienti potessero dimenticare come si fa di conto. Solo
facendo di conto gli umani possono dimostrare la loro indipendenza
dai computer.
– Forza – disse severo Eddie.
– Computer… – disse Zaphod.
– Sto aspettando – lo interruppe Eddie. – Posso aspettare tutto il
giorno, se necessario…
– Computer… – disse ancora Zaphod, che nel frattempo aveva
cercato di pensare a qualche fine ragionamento con cui intrappolare il
computer e aveva deciso di rinunciarvi, ritenendo non fosse il caso di
competere con lui sul suo stesso terreno. – Computer, se non apri
questo portello immediatamente distruggerò le tue banche dei dati e ti
riprogrammerò con una bella ascia, capito?
Eddie, scioccato, tacque e ci pensò su.
Ford continuò a contare. Contare è la cosa più aggressiva che si
possa fare a un computer, è l'equivalente del guardare un essere
umano con aria minacciosa dicendo Sangue… sangue… sangue…
sangue…
Alla fine Eddie disse, tutto dolce: – Credo che dobbiamo far di
tutto per mantenere dei buoni rapporti fra noi – e il portello si aprì.
Furono investiti da un vento gelido: contraendo i muscoli dal
freddo, scesero la scaletta e misero piede sul suolo desolato di
Magrathea.
– Finirà tutto in pianto, lo so – gridò Eddie, e richiuse il portello.
Qualche minuto dopo lo riaprì e richiuse ancora, in risposta a un
comando che lo prese completamente in contropiede.

100

20

Cinque figure s'avventurarono lente sull'impervio terreno. Questo era
in parte grigio, in parte marrone, in parte d'un colore ancora più brutto.
Era come una palude disseccata, priva di qualsiasi vegetazione e
ricoperta di uno strato di polvere spesso dai due ai tre centimetri. E
freddissima.
Zaphod era visibilmente depresso. Si allontanò a grandi passi dagli
altri e si perse dietro un lieve rialzo del terreno.
Il vento feriva gli occhi e gli orecchi di Arthur, e l'aria stantia e
fine gli soffocava la gola. Tuttavia, la cosa non era sufficiente a
smorzare il suo entusiasmo.
– È fantastico! – disse, e la sua stessa voce gli rintronò negli
orecchi. Il suono viaggiava male, in quell'atmosfera sottile.
– Mi sembra un postaccio desolato – disse Ford – mi divertirei di
più in un cacatoio per gatti. – Si sentiva sempre più irritato. Di tutti i
pianeti di tutti i sistemi solari della Galassia, tanti dei quali erano
brulicanti di vita e molto affascinanti, doveva scegliere proprio quello,
Zaphod? Dopo quindici anni di galera sulla Terra, gli toccava, pensava
Ford, finire in una pattumiera come quella! Non c'era nemmeno la
bancarella degli hot-dog! Si chinò e raccolse una zolla di terra, ma
sotto non c'era proprio niente da guardare. Niente che ricompensasse
lo sforzo d'avere attraversato migliaia di anni luce.
– No – insistette Arthur – non capisci, questa è la prima volta che
io metto piede sulla superficie di un altro pianeta… di un intero
mondo alieno! Peccato però che sia una simile fogna.
Trillian stava tutta rattrappita, tremava e aveva la fronte corrugata.
Con la coda dell'occhio le parve di vedere un attimo un movimento
strano, ma quando guardò bene, voltandosi indietro, vide soltanto la
nave, immobile e silenziosa, un centinaio di metri dietro di loro.
Fu contenta di vedere, qualche secondo dopo, Zaphod riapparire in
cima al rialzo e agitare la mano invitandoli a raggiungerlo.
Pareva eccitato, ma non riuscirono a capire bene cosa dicesse per
via del vento e dell'atmosfera sottile.
Mentre si avvicinavano al rialzo, si accorsero che era circolare: si
trattava in realtà di un cratere dell'ampiezza di una cinquantina di
101

metri. La parte esterna dell'orlo, là dove il terreno declinava, era
cosparsa di strani grumi neri e rossi. Si fermarono a guardarli. Erano
umidi e gommosi.
D'un tratto, si accorsero con orrore che si trattava di carne fresca di
balena.
Raggiunsero Zaphod sull'orlo del cratere.
– Guardate – disse lui, indicando l'abisso.
Nel centro del cratere c'era la carcassa spappolata di un capodoglio
che non era vissuto abbastanza a lungo da potersi lamentare del
proprio destino.
Il silenzio fu disturbato solo dagli involontari conati di Trillian.
– Immagino sia inutile cercare di seppellirla, vero? – mormorò
Arthur, e si pentì subito dopo di averlo detto.
– Venite – disse Zaphod, e s'incamminò giù per il cratere.
– Cosa? Laggiù?! – disse Trillian, con profondo disgusto.
– Sì – disse Zaphod. – Venite, voglio farvi vedere una cosa.
– Ma la si vede già da qui – disse Trillian.
– No, non la balena – disse Zaphod. – Un'altra cosa. Forza!
Gli altri esitarono.
– Forza! – insistette Zaphod. – Ho trovato il modo di entrare
dentro.
– Dentro? – disse Arthur, inorridito.
– Nell'interno del pianeta! C'è un passaggio sotterraneo. La balena
l'ha aperto precipitando, così adesso si può entrare. Pensate! Sentieri
che nessuno percorre più da cinque milioni di anni! Penetreremo nelle
viscere stesse del tempo…
Marvin ricominciò a fare i suoi ronzii sarcastici.
Zaphod gli diede una botta, mettendolo a tacere.
Con un fremito di disgusto, tutti seguirono Zaphod giù per il
cratere, sforzandosi di non guardare la disgraziata balena che l'aveva
create.
– La vita – disse Marvin malinconicamente – che tu la detesti o
che la sopporti facendo finta di niente, non ti potrà mai piacere.
Il terreno era franato la dove la balena lo aveva colpito, e rivelava
adesso una ragnatela di gallerie e passaggi in buona parte ostruiti da
detriti e pietrisco. Zaphod era riuscito a sgomberare un po' l'entrata di
uno dei passaggi, ma Marvin la liberò completamente in fretta e bene.
Dai bui recessi si diffusero zaffate d'aria umida, e quando Zaphod fece
luce con una torcia elettrica, non si distinse quasi niente nell'oscurità
polverosa.
– Secondo la leggenda – disse – i magratheani vivevano per lo più
sottoterra.

102

– Perché? – disse Arthur. – La superficie era forse troppo inquinata
o sovrappopolata?
– No, credo di no – disse Zaphod. – Penso semplicemente che ai
magratheani non piacesse molto.
– Sei sicuro di sapere quello che fai? – disse Trillian, scrutando
nervosamente nelle tenebre. – Siamo già stati attaccati una volta, no?
– Senti, bimba, ti assicuro che la popolazione di questo pianeta è
composta esclusivamente di quattro persone: noi. Su, forza, allora,
entriamo. Ehm, ehi tu, terrestre…
– Arthur – disse Arthur.
– Sì, potresti tenere quel robot con te e stare di sentinella
all'entrata?
– Di sentinella? – disse Arthur. – Ma quali pericoli ci sono? Non
hai appena detto che non c'è nessuno, qui?
– Be', sì, ma giusto per sicurezza, eh? – disse Zaphod.
– La sicurezza di ehi? Tua o mia?
– Allora bravo, tu fai la sentinella. Su, andiamo, noi.
Zaphod s'avventurò dentro al passaggio, seguito da Trillian e da
Ford.
– Bene, spero che ve la passiate tutti malissimo – disse Arthur,
indispettito.
– Non ti preoccupare – lo assicuro Marvin – se la passeranno male
sicuro.
Dopo pochi secondi, erano tutti scomparsi dalla vista.
Arthur si mise a passeggiare su e giù, furioso, poi dopo un po'
pensò che la tomba di una balena non era affatto il posto più adatto a
quel tipo di passeggiata infuriata.
Marvin gli diede una veloce occhiata cattiva, quindi si disattivò.
Zaphod scendeva lungo il tunnel: era nervosissimo, ma cercava di
nasconderlo camminando con determinazione. Diresse la torcia a
destra e a sinistra. Le pareti erano rivestite di mattonelle scure, ed
erano fredde al tatto. L'aria era greve e sapeva di muffa.
– Ecco, vedete, cosa vi avevo detto? – disse Zaphod. – È un
pianeta disabitato. – E proseguì in mezzo alla sporcizia e ai detriti che
ingombravano il pavimento di piastrelle.
A Trillian venne inevitabilmente in mente la metropolitana di
Londra, anche se questa era un po' meno abominevolmente squallida.
Ogni tanto sulle pareti al posto delle piastrelle c'erano dei grandi
mosaici con disegni geometrici dai vivaci colori. Trillian si fermò a
studiarne uno, ma non riuscì assolutamente a capire cosa volesse dire.
– Ehi – gridò a Zaphod – hai idea di cosa siano queste strane
figure?
103

– Saranno semplicemente strane figure di qualche tipo – disse
Zaphod, senza girarsi a guardare.
Trillian alzò le spalle e riprese in fretta il cammino.
Ogni tanto c'erano porte che davano accesso a piccole stanze piene
di attrezzature elettroniche abbandonate. Fu Ford a scoprirle e a
chiamare Zaphod perché ci desse un'occhiata. Trillian li seguì.
– Guarda – disse Ford – e credi che questa sia Magrathea…?
– Sì – disse Zaphod – abbiamo udito anche la voce, non ti ricordi?
– E va be', ammettiamo anche che sia Magrathea… per il
momento. Quello che non ci hai ancora detto è come hai fatto a
scovarla. Certo non ti sarai limitato a guardare l'atlante stellare, vero?
– Ho fatto delle ricerche. Negli archivi statali. Un lavoro da
detective. Ho avuto qualche intuizione felice. È stato facile.
– E poi hai rubato il Cuore d'Oro per venire a cercarla?
– L'ho rubato per cercare un sacco di cose.
– Un sacco di cose? – disse Ford, stupito. – Come cosa, ad
esempio?
– Non lo so.
– Come?
– Non so cosa sto cercando.
– Come mai non lo sai?
– Perché… perché… Perché credo che se lo sapessi non sarei più
capace di cercare quello che cerco.
– Cosa? Sei pazzo?
– È una possibilità che non ho ancora escluso – disse tranquillo
Zaphod. – Di me stesso so solo quel tanto che riesco a capire nelle mie
attuali condizioni mentali. E le mie attuali condizioni mentali non
sono buone.
Per un bel po' nessuno disse niente. Ford fissò a lungo Zaphod; si
sentiva d'un tratto molto preoccupato.
– Senti, amico mio – disse alla fine – se vuoi…
– No, un attimo, ti dirò una cosa – disse Zaphod. – Io sono un tipo
che pensa a ruota libera. Mi viene l'idea di fare una cosa e mi dico, be',
perché no. E la faccio. Mi viene in mente di diventare presidente della
Galassia, e lo divento subito, facilmente. Decido di rubare questa nave
e lo faccio. Decido di cercare Magrathea, e lo faccio. Sì, calcolo
sempre il modo migliore per riuscire a ottenere quello che mi
propongo, ma riesco immancabilmente ad avere successo. È come
avere una carta di credito Galattica che continua a essere valida anche
se non firmi mai gli assegni. Poi, tutte le volte che mi fermo a pensare
al perché ho fatto una cosa, al come sono riuscito a escogitare il modo
di farla, mi viene soltanto il terribile desiderio di smettere di pensarci.

104

Come adesso, per esempio. Per me è un grande sforzo parlare della
cosa.
Zaphod fece una pausa. Per un po' ci fu silenzio. – Ieri notte –
riprese poi Zaphod, aggrottando la fronte – stavo di nuovo riflettendo
sulla faccenda. Sul fatto cioè che una parte della mia mente non
sembra funzionare a dovere. E ho fatto un'ipotesi: che qualcun altro
stia usando la mia mente per sfruttare le idee buone che elabora, e che
faccia questo di nascosto, senza dirmelo. Così ho pensato che questo
qualcuno possa avermi chiuso a chiave, per cosi dire, una parte della
mente per perseguire questo suo scopo, e che sia questa la ragione per
cui non posso usarla. Mi sono chiesto se ci fosse il modo di verificare
la mia ipotesi.
"Sono andato all'infermeria della nave e mi sono collegato allo
schermo encefalografico. Ho fatto tutti i test possibili alle mie due
teste, tutti i test cui sono stato sottoposto prima che la mia candidatura
alla presidenza fosse ratificata. Non c'è stato nessun risultato che non
mi aspettassi. È venuto fuori che sono abile, immaginoso,
irresponsabile, indegno di fiducia, estroverso, insomma niente che non
fosse già prevedibile. E non è risultata nessuna anomalia. Così mi
sono messo a inventare ulteriori test, completamente a casaccio.
Niente. Allora ho provato a sovrapporre i risultati dei test di una testa
ai risultati dei test dell'altra. Ancora niente. Alla fine mi sono sentito
sciocco, ho ritenuto di essermi fatto prendere da un attacco di
paranoia. Ma ho fatto un'ultima cosa, prima di rinunciare: ho preso
l'immagine sovrapposta ottenuta dall'unione dei risultati dei test e l'ho
guardata attraverso un filtro verde. Ricordi, Ford, che quando ero
ragazzo ero superstizioso, a proposito del colore verde? Ti ricordi che
dicevo di voler pilotare una delle navi degli esploratori commerciali?"
Ford annuì.
– E allora – disse Zaphod – ho visto la cosa chiara come la luce del
giorno: ho visto un'intera sezione, al centro di entrambi i cervelli,
completamente isolata da quello che la circonda. Sono due sezioni che
hanno relazione soltanto fra di loro: qualche bastardo ha cauterizzato
tutte le sinapsi e traumatizzato elettronicamente i due cervelletti.
Ford lo fissò inorridito. Trillian sbiancò in viso.
– Qualcuno ti ha fatto una cosa simile? – sussurrò Ford.
– Sì.
– Ma hai la minima idea di chi sia stato? O del perché l'abbia
fatto?
– Il perché lo posso solo immaginare. Ma so bene chi è stato il
bastardo.
– Lo sai? Come fai a saperlo?

105

– Perché mi hanno lasciato le loro iniziali, cauterizzandomi le
sinapsi. Le hanno lasciate perché io le vedessi.
Ford lo fissò in preda all'orrore, con la pelle tutta accapponata.
– Le iniziali? Disegnate cauterizzandoti le sinapsi?
– Sì.
– Ma per amor del cielo, che iniziali, si può sapere?
Zaphod lo guardò un attimo in silenzio. Poi distolse lo sguardo.
– Z.B. – disse.
In quella una porta d'acciaio sbatté violentemente dietro di loro, e
nella camera cominciò a diffondersi del gas.
– Vi dirò poi… – arrivò a dire Zaphod, ansimando, prima di
svenire assieme agli altri due.

106

21

Arthur intanto vagava malinconicamente senza meta sulla superficie
di Magrathea.
Ford aveva pensato bene di lasciargli la sua copia della Guida
Galattica per gli Autostoppisti, perché passasse il tempo durante
l'attesa. Arthur premette alcuni bottoni a caso.
La Guida Galattica per gli Autostoppisti è un libro un po'
discontinuo, essendo stato curato da varie e diverse persone. Perciò
vari brani ci sono solo perché all'epoca in cui furono redatti
apparvero interessanti ai loro curatori.
Uno di questi brani (quello che capitò di leggere ad Arthur)
concerne, a quanta sembra, le vicende della vita di un certo Veet
Voojagig, un giovane e tranquillo studente dell'università di
Maximegalon, che intraprese una brillante carriera accademica
studiando filologia antica, etica trasformazionale e la teoria della
percezione storica dell'onda armonica, dopo di che, avendo passato
una notte a bere Gotto Esplosivo Pangalattico assieme a Zaphod
Beeblebrox, cominciò a pensare ossessivamente al problema di cosa
fosse successo a tutte le biro che aveva comprato negli ultimi anni.
Seguì un periodo di coscienziosa ricerca, durante il quale visitò
tutti i maggiori centri di perdite di biro della galassia: alla fine tirò
fuori una bizzarra teoria che all'epoca fece colpo sull'immaginazione
della gente. Da qualche parte nel cosmo, disse Voojagig, insieme a
tutti i pianeti abitati da umanoidi, rettiloidi, pescioidi, alberoidi
ambulanti e sfumature super-intelligenti del colore azzurro, c'era
anche un pianeta interamente consacrato alla forma di vita biroide.
Era proprio quel pianeta la meta delle biro trascurate, le quali,
attraverso forellini nel tempo, vi si recavano certe di poter finalmente
fruire di uno stile di vita unicamente biroide, che rispondesse a stimoli
altamente biro-orientati, e che in generale garantisse l'equivalente
biresco di una vita felice.
Finché si trattò di teorie, tutto andò benissimo, ma quando Veet
Voojagig si mise di punto in bianco ad affermare di avere trovato
questo pianeta, e di avere lavorato lì per un po' come autista di
limousine al servizio di una famiglia di biro verdi a scatto, di tipo
107

economico, fu immediatamente portato via e rinchiuso. Voojagig in
seguito scrisse un libro e poi alla fine fu mandate in esilio tassato:
l'esilio tassato è infatti il destino riservato a coloro che sono decisi a
dare spettacolo di sé in pubblico.
Quando un giorno fu mandata una spedizione nel luogo
rispondente alle coordinate indicate da Voojagig per il suo pianeta, fu
scoperto solo un piccolo asteroide abitato unicamente da un vecchio
che affermava ostinatamente che non era vero niente, anche se in
seguito si scoprì che mentiva.
Rimane però aperta la questione del misteriosi sessantamila
dollari altairiani versati annualmente sul suo conto presso una banca
brantisvogana, e rimane altresì aperta la questione dell'assai
redditizio commercio di biro usate di Zaphod Beeblebrox…
Arthur, letto il brano, mise giù il libro e guardò il robot, che sedeva
ancora immobile nel punto di prima, completamente inerte.
Si alzò e andò sull'orlo del cratere. Vi girò intorno e guardò poi i
due soli tramontare splendidamente su Magrathea.
Quindi tornò nel cratere, davanti all'entrata del passaggio. E
svegliò il robot, perché è meglio parlare perfino con un robot
maniaco-depressivo che non parlare con nessuno.
– Cala la notte – disse. – Guarda, robot, stanno spuntando le stelle.
Quando ci si trova nel cuore di una nebulosa nera si riescono a
vedere pochissime stelle, e quelle che si vedono sono molto indistinte.
Ma si vedono.
Il robot, obbediente, le guardò, poi distolse lo sguardo.
– Sì – disse. – Che stelle sfigate, eh?
– Ma quel tramonto! Non ho mai visto niente di simile nemmeno
nei miei sogni più pazzi… I due soli! Erano come montagne di fuoco
che ribollivano nello spazio!
– Ho visto – disse Marvin. – Uno schifo.
– Noi avevamo solo un sole – insistette Arthur. – Sai, io vengo da
un pianeta chiamato Terra.
– Lo so – disse Marvin – non fai altro che parlarne. A quanto ho
capito era un pianeta orrendo.
– Oh, no! Era un bel posto.
– Aveva oceani?
– Oh, sì – disse Arthur con un sospiro – vastissimi oceani
azzurri…
– Non posso soffrire gli oceani – disse Marvin.
– Di' un po' – chiese Arthur – in che rapporti sei con gli altri robot?
– Li odio – disse Marvin. – Dove vai?

108

Arthur stava salendo di nuovo sull'orlo. Ormai non resisteva più,
lì.
– Farò un'altra passeggiatina – disse.
– Non ti biasimo – disse Marvin, e contò cinquecentonovantasettemila milioni di pecore prima di addormentarsi, un secondo dopo.
Arthur si circondò il corpo con le braccia per cercare di conciliare
un po' la circolazione del sangue col lavoro ingrato che Zaphod lo
aveva costretto a fare. Fu con molta fatica che riuscì a riguadagnare la
cima del cratere.
A causa dell'atmosfera così sottile e dell'assenza di luna, il
tramonto era molto breve, e ormai era già buio pesto. Fu per questo
che Arthur andò a inciampare nel corpo dell'uomo.

109

22

L'uomo era in piedi con le spalle rivolte ad Arthur. Guardava gli
ultimissimi barlumi di luce sprofondare nel buio, dietro l'orizzonte.
Era abbastanza alto, vecchio e indossava una sorta di tunica grigia.
Non reagì all'esclamazione di sorpresa di Arthur, e non si voltò
affatto.
Si degnò di girarsi solo quando gli ultimi raggi di sole furono
completamente scomparsi. Aveva un viso affilato, da persona distinta,
un viso segnato dalle preoccupazioni, ma non duro. Un tipo di faccia
atto a ispirare fiducia. Arthur si chiese come mai quella faccia fosse
illuminata nonostante il buio completo. Si guardò intorno e vide che a
qualche metro da loro c'era un piccolo apparecchio, qualcosa come un
hovercraft. Era da questo che veniva proiettato un vago cerchio di
luce.
L'uomo parve guardare Arthur con tristezza.
– Avete scelto una notte fredda per visitare il nostro pianeta morto
– disse.
– Chi… chi siete? – farfugliò Arthur.
L'uomo distolse lo sguardo. La tristezza gli velò ancora una volta
gli occhi.
– Il mio nome non ha importanza – disse.
Sembrava pensare a qualcosa. Era chiaro che non moriva dalla
voglia di continuare la conversazione.
Arthur si sentì imbarazzato.
– Io… ehm… voi… mi avete spaventato – balbettò.
L'uomo si girò di nuovo verso di lui e alzò leggermente le
sopracciglia.
– Eh? – disse.
– Ho detto che mi avete spaventato.
– Oh, non abbiate paura. Non vi farò niente di male.
Arthur aggrottò la fronte. – Ma ci avete sparato! E dei missili, per
di più! – disse.
L'uomo guardò l'interno del cratere. Il lieve bagliore degli occhi di
Marvin proiettava ombre rosse appena visibili sull'enorme carcassa
della balena.
110

L'uomo ridacchiò.
– Un sistema automatico – disse, e fece un piccolo sospiro. –
Antichissimi computer che si trovano nelle viscere del pianeta
segnano l'oscuro trascorrere dei millenni, e il tempo passa lentamente
sulle loro impolverate banche dei dati. Credo che di tanto in tanto si
esercitino nel tiro al bersaglio per rompere la monotonia.
Guardò Arthur con aria grave e disse: – Io amo molto la scienza,
sapete?
– Ah, ehm, davvero? – disse Arthur, che trovava imbarazzanti i
modi strani e tuttavia affabili del vecchio.
– Eh, sì – disse il vecchio, e tacque.
– Ah – disse Arthur – ehm… – Aveva la strana impressione di
essere nella situazione di un adultero sorpreso dal marito di una donna
che, entrato nella stanza del peccato, si cambiasse i pantaloni, facesse
alcune oziose osservazioni sul tempo e poi se ne andasse via.
– Sembrate a disagio – disse il vecchio, con cortese
preoccupazione.
– Ehm, no… cioè, sì. Vedete, in realtà non credevamo di trovare
proprio nessuno su questo pianeta. Io mi ero fatto l'idea che foste tutti
morti, o qualcosa del genere…
– Morti? – disse il vecchio. – Perbacco, no! Abbiamo solo
dormito.
– Dormito? – disse Arthur, incredulo.
– Sì, durante la recessione economica – disse il vecchio, che
chiaramente non si preoccupava affatto di sapere se Arthur capisse o
meno di che cosa stava parlando.
Arthur dovette chiedergli ancora delucidazioni.
– Ehm, recessione economica?
– Sì. Cinque milioni di anni fa l'economia della Galassia ebbe un
crollo tremendo, e capendo che prodotti di lusso come i pianeti fatti su
ordinazione non…
S'interruppe e guardò Arthur.
– Sapete che costruivamo pianeti, vero? – chiese con solennità.
– Oh, sì – disse Arthur – mi sono fatto un po' un'idea…
– Una bella industria era, la nostra – disse il vecchio, con
un'espressione malinconica. – Fabbricare le linee costiere era la mia
passione. Mi divertivo immensamente a fare tutti quei fiordi
frastagliati… – Fece una breve pausa, cercando di nuovo il filo del
discorso, e riprese: – Ma, dicevo, venne la recessione e decidemmo
che ci saremmo risparmiati una bella noia se ci fossimo messi a
dormire per tutto il tempo della sua durata. Così programmammo i
computer in modo che ci rianimassero appena la recessione fosse
finita.
111

L'uomo soffocò uno sbadiglio e continuò.
– I computer avevano gl'indici collegati coi prezzi di mercato delle
varie materie prime della Galassia, in modo che noi venissimo
rianimati quando tutti gli altri avessero ricostruito l'economia quel
tanto da rendere di nuovo possibile la nostra produzione di pianeti di
lusso.
Arthur, che quand'era sulla Terra leggeva regolarmente il
Guardian, rimase profondamente scioccato.
– È un modo di comportarsi abbastanza antipatico, no?
– Davvero? – disse il vecchio, tutto gentile. – Mi dispiace, è che è
da tanto che non ho più contatti con la gente… Indicò l'interno del
cratere.
– È vostro quel robot? – chiese.
– No – disse una sottile voce metallica proveniente dal cratere. – Io
sono mio.
– Se si può chiamare robot – borbottò Arthur. – Più che altro è una
macchina elettronica del broncio.
– Fatelo venire qui – disse il vecchio. Arthur si stupì moltissimo di
sentire all'improvviso un tono di decisione nella sua voce. Chiamò
Marvin, che si arrampicò su per il pendio zoppicando (benché non
avesse nessuna ragione di zoppicare).
– No, ci ho ripensato – disse il vecchio. – Lasciatelo qui. Voi
dovete venire con me. Stanno avvenendo grandi cose.
– Si girò verso il suo apparecchio che, pur in assenza di qualsiasi
segnale da parte del vecchio, cominciò ad avvicinarsi piano piano a
loro.
Arthur guardò Marvin fare dietro front e scendere faticosamente e
teatralmente giù nel cratere, borbottando e imprecando amaramente
fra sé.
– Venite – disse il vecchio.
– Venite adesso, o dopo sarà troppo tardi.
– Tardi? – disse Arthur. – Tardi per che cosa?
– Come vi chiamate, umano?
– Dent. Arthur Dent – disse Arthur.
– Tardi, come nel tardo Dentarthurdent – disse il vecchio, con
severità. – È una specie di minaccia, capite? – Ancora una volta nei
suoi occhi stanchi apparve un'espressione malinconica. – Io non sono
mai stato bravo a farle, ma a quanto mi dicono possono essere molto
efficaci.
Arthur lo guardò di sottecchi.
– Che persona straordinaria! – mormorò fra sé.
– Come dite? – chiese il vecchio.

112

– Oh, niente, niente – disse Arthur, imbarazzato. – Bene, dove
andiamo?
– Sulla mia aeromobile – disse il vecchio, invitando con un gesto
Arthur a salire sull'apparecchio, che nel frattempo si era fermato
accanto a loro. – Andremo nelle viscere del pianeta, dove in questo
momento la mia razza viene rianimata dal suo sonno di cinque milioni
di anni. Magrathea si risveglia.
Arthur rabbrividì involontariamente, mettendosi a sedere vicino al
vecchio. Era turbato dalla stranezza della situazione, dal silenzioso
sobbalzare dell'apparecchio, che veleggiava alto nella notte.
Guardò il vecchio, il cui viso era illuminato dal debole bagliore
delle lucine del quadro comandi.
– Scusate – gli disse – qual è il vostro nome?
– Il mio nome? – disse il vecchio, con gli occhi velati di tristezza.
– Il mio nome – disse dopo una breve pausa – è Slartibartfast.
Ad Arthur andò di traverse la saliva. – Come avete detto?
farfugliò.
– Slartibartfast – ripeté tranquillo il vecchio.
– Slartibartfast?
Il vecchio lo guardò con aria grave. – Vi avevo detto che non era
importante – disse.
L'aeromobile continuò a veleggiare nella notte.

113

23

È importante e risaputo che le cose non sempre sono ciò che appaiono.
Per esempio sul pianeta Terra gli uomini hanno sempre ritenuto di
essere più intelligenti dei delfini. Sostenevano infatti che mentre loro
avevano inventato un sacco di cose, come la ruota, New York, le
guerre, ecc., i delfini non avevano fatto altro che sguazzare nell'acqua
divertendosi. Al contrario invece, i delfini sapevano da tempo
dell'imminente distruzione della Terra e avevano tentato più volte di
avvertire l'umanità dell'incombente pericolo; ma i loro messaggi erano
stati fraintesi e interpretati come divertenti tentativi di dare calci a
palle da football o di fischiare per avere bocconcini prelibati. Così alla
fine i delfini rinunciarono e se ne andarono dalla Terra coi propri
mezzi, poco prima che arrivassero i vogon.
L'ultimissimo messaggio lanciato dai delfini fu interpretato come
un tentativo estremamente raffinato di fare un doppio salto mortale
all'indietro dentro un cerchio, fischiettando nel contempo La bandiera
a stelle e strisce: in realtà invece, il messaggio diceva Addio e grazie
per tutti quei pesci.
In effetti, c'era una sola specie, sul pianeta, più intelligente della
specie dei delfini: era una specie che passava la maggior parte del
tempo nei laboratori di ricerca sul comportamento, a correre in tondo
dentro delle ruote e a condurre esperimenti estremamente fini e
complessi sull'uomo. Il fatto che ancora una volta l'uomo dimostrasse
di fraintendere completamente il rapporto con un'altra specie era
pienamente in conformità coi piani degli esseri più intelligenti della
Terra.

114

24

L'aeromobile veleggiava silenziosa nella fredda oscurità, unico debole
bagliore nella notte di Magrathea. Andava a tutta velocità. Il vecchio
sembrava immerso nei suoi pensieri e quando, in un paio di occasioni,
Arthur cercò di riavviare un'altra conversazione, lui si limitò a
chiedergli se si sentiva abbastanza a suo agio, evitando di farsi
coinvolgere in chiacchiere.
Arthur cercò di calcolare a che velocità stessero viaggiando, ma
fuori era buio pesto e mancavano i punti di riferimento. Il senso di
movimento era così lieve e impercettibile che sembrava quasi che
l'apparecchio non si muovesse affatto.
Poi apparve in lontananza un minuscolo bagliore; nel giro di pochi
secondi diventò talmente grande, che Arthur capì che stava viaggiando
incontro a loro a velocità eccezionale. Cercò di indovinare che tipo di
apparecchio fosse: lo scrutò a lungo, ma non riuscì a distinguere una
forma netta. Poi, di colpo, boccheggiò dalla paura vedendo che
l'aeromobile si tuffava in picchiata in quella che appariva chiaramente
come una rotta di collisione. Le velocità relative dei due apparecchi
sembravano incredibili: e Arthur ebbe appena il tempo di tirare il
respiro che era già tutto finito. Finite in un qualcosa di argenteo che li
circondò completamente. Arthur si giro a guardare indietro e vide un
puntolino nero che rimpiccioliva sempre più, allontanandosi da loro.
Gli ci vollero parecchi secondi per capire cosa fosse successo.
Avevano infilato a tutta velocità un tunnel nel terreno. Il bagliore
che Arthur aveva visto ingigantire sempre più era in realtà fermo: era
l'imboccatura del tunnel. Il qualcosa di argenteo che li circondava era
la parete circolare del tunnel, lungo il quale correvano a una velocità
che doveva essere di parecchie centinaia di miglia all'ora.
Arthur chiuse gli occhi, terrorizzato.
Dopo un lasso di tempo che non cercò di valutare, intuì che la
macchina stava lievemente rallentando: dopo poco, la sentì rallentare
ancora di più.
Riaprì gli occhi.
Erano ancora nel tunnel argenteo e si facevano strada in un dedalo
di corridoi convergenti. Quando finalmente si fermarono si
115

ritrovarono in una piccola stanza dalle curve pareti di acciaio. Molti
tunnel sfociavano lì; in fondo alla stanza, Arthur vide un grande
cerchio di luce fioca ma irritante. Era irritante perché giocava strani
scherzi agli occhi: non la si riusciva a distinguere bene, né si riusciva a
capirne la distanza. Arthur pensò (ma si sbagliava completamente) che
fosse una luce ultravioletta.
Slartibartfast si girò a guardare Arthur con i suoi occhi gravi e
solenni.
– Terrestre – disse – ora siamo nelle viscere di Magrathea.
– Come sapete che sono terrestre? – chiese Arthur.
– Capirete queste cose in seguito – disse il vecchio garbatamente.
– O almeno – aggiunse, con una lieve sfumatura di dubbio nella voce
– le capirete più di quanto non le capiate adesso.
Continuò: – Devo avvertirvi che la stanza in cui stiamo per passare
non esiste veramente nel nostro pianeta. È un po' troppo… grande. In
realtà stiamo per passare, attraverso una sorta di cancello, in un vasto
tratto d'iperspazio. La cosa potrà disturbarvi.
Arthur emise alcuni borbottii di nervosismo.
Slartibartfast toccò un bottone e aggiunse, in tono non proprio
rassicurante: – A me fa una paura da matti. Tenetevi forte.
L'aeromobile parti dritta incontro al cerchio di luce, e d'un tratto
Arthur ebbe un'idea abbastanza chiara di come apparisse l'infinito.
In realtà non era l'infinito. L'infinito in sé è piatto e poco
interessante. Guardare un cielo notturno è guardare l'infinito: le
distanze incommensurabili sono incomprensibili e quindi senza senso.
Invece la stanza in cui penetrò l'aeromacchina dava il senso
dell'infinito molto più dell'infinito vero e proprio, perché era solo
grande, enormemente grande.
Arthur si sentì sconvolgere tutt'e cinque i sensi, mentre
l'aeromacchina viaggiava a velocità immensa: salirono su, sempre più
su, lasciandosi alle spalle la porta attraverso la quale erano passati,
una porta che adesso non era che un puntolino invisibile nel luccicante
muro dietro di loro.
Il muro.
Il muro sfidava l'immaginazione, la seduceva e la vinceva. Il muro
era così inconcepibilmente vasto e perpendicolare che la sua cima, la
sua base e i suoi lati scivolavano via dalla vista. Sarebbe bastato
l'immenso senso di vertigine che dava per uccidere un uomo.
Il muro appariva perfettamente liscio, piatto. Ci sarebbero voluti i
più perfezionati strumenti laser per capire che mentre saliva come
verso l'infinito, che mentre si dilatava vertiginosamente, nel contempo
si curvava. Si ricongiunse infatti con se stesso dopo tredici secondi
116

luce. In altre parole, il muro costituiva l'interno di una sfera cava, una
sfera del diametro di più di cinque milioni di chilometri, inondata di
una luce inimmaginabile.
– Benvenuto – disse Slartibartfast, mentre quel puntolino che era
l'aeromobile, che viaggiava ora a una velocità tre volte maggiore di
quella del suono nello spazio follemente grande, procedeva senza
quasi fare avvertire il movimento. – Benvenuto nella sede della nostra
fabbrica.
Arthur si guardò intorno con un senso di meraviglia e di spavento.
In fila davanti a loro, a una distanza che era inimmaginabile calcolare,
c'erano strane cose sospese, delicate strutture di metallo e luce
attaccate a irreali forme sferiche che si libravano nello spazio.
– È qui – disse Slartibartfast – che fabbrichiamo quasi tutti i nostri
pianeti, .
– Volete dire – balbettò Arthur – che intendete riprendere la vostra
attività?
– No, perbacco, no – disse il vecchio. – No, la Galassia non è così
ricca: è che siamo stati svegliati solo per eseguire un lavoro molto
particolare per conto di… di clienti molto speciali di un'altra
dimensione. Forse v'interesserà… Guardate là lontano, davanti a noi.
Arthur guardò nella direzione indicatagli dal vecchio finché riuscì
a distinguere la struttura sospesa di cui parlava. In effetti, era l'unica
che rivelasse la presenza di un minimo di attività, anche se tale attività
era più intuibile che immediatamente individuabile.
Proprio in quel momento un lampo di luce attraversò la struttura,
rivelando le forme e i disegni che la caratterizzavano. Forme e disegni
che Arthur conosceva, ombre di colore che gli erano familiari come le
parole della sua lingua, ombre che facevano parte del patrimonio della
sua mente. Per alcuni secondi rimase in attonito silenzio a fissare le
immagini e a cercare di decifrarle.
Nella sua mente c'era qualcosa che gli diceva cos'erano quelle
immagini, ma c'era anche qualcos'altro che si rifiutava di accettare
quella risposta, che si rifiutava perfino di pensare che fosse possibile
una simile risposta.
Il lampo di luce riapparve, e questa volta non vi poterono essere
dubbi.
– La Terra… – sussurrò Arthur.
– Be', in realtà la Terra Numero Due – disse allegro Slartibartfast.
– Stiamo facendo una copia basandoci sulle ciano dell'originale.
Ci fu un breve silenzio.
– State per caso dicendomi – disse Arthur, scandendo le parole e
cercando di mantenere la calma – che voi a suo tempo avete…
fabbricato la Terra?
117

– Oh, sì! – disse Slartibartfast. – Siete mai stato in un posto… in
un posto che credo fosse chiamato Norvegia?
– No – disse Arthur. – No, non ci sono mai stato.
– Peccato – disse Slartibartfast – era una delle mie creazioni.
Sapete, mi ha fatto vincere anche un premio. Ah, che belle coste
frastagliate avevo fatto! Sono rimasto davvero sconvolto quando ho
saputo della distruzione del pianeta.
– Figuratevi come sono rimasto io!
– Già. Fosse accaduto cinque minuti più tardi, non avrebbe poi
avuto tanta importanza. È stato un bel casino, invece, così.
– Eh? – disse Arthur.
– Sì. I topi erano furiosi.
– I topi erano furiosi?
– Eh, sì – disse il vecchio.
– Ah be' sì, immagino che lo fossero anche i cani e i gatti e gli
ornitorinchi, ma…
– Ma mica avevano pagato e fatto l'ordinazione, loro…
– Sentite – disse Arthur – non vi risparmierei forse un mucchio di
tempo se semplicemente lasciassi perdere e impazzissi subito?
Per un po' l'aeromobile volò in un silenzio imbarazzato. Poi il
vecchio cercò con pazienza di dare delle spiegazioni.
– Terrestre, il pianeta su cui voi abitavate era stato ordinato e
pagato dai topi, che lo gestivano. Fu distrutto cinque minuti prima che
fosse compiuto lo scopo per il quale era stato costruito, per cui adesso
ne dobbiamo costruire una copia.
Una sola parola urlava la sua assurdità nella mente di Arthur.
– Topi?
– Sì, terrestre.
– Scusate, ma stiamo parlando di quei cosini bianchi e pelosi che
vanno matti per il formaggio e che nei fumetti dei primi anni Sessanta
spaventavano le donne, facendole urlare e saltare sul tavolo?
Slartibartfast si schiarì la voce.
– Terrestre – disse – a volte è difficile seguire i vostri discorsi.
Ricordatevi che io ho dormito per cinque milioni di anni nelle viscere
di Magrathea, e che so ben poco di quei fumetti dei primi anni
Sessanta di cui parlate. Le creature che chiamate topi non sono affatto
ciò che appaiono, capite? Sono soltanto l'estensione nella nostra
dimensione di esseri pandimensionali eccezionalmente intelligenti.
Tutta la storia del formaggio e degli squittii è solo una facciata.
Il vecchio fece una pausa, aggrottò la fronte con aria comprensiva
e continuò.
– Ho paura che abbiano fatto esperimenti su di voi.
Arthur meditò un attimo su quell'affermazione, poi s'illuminò.
118

– Ah! – disse. – Adesso ho capito! Si tratta di un qui pro quo.
Vedete, le cose non stanno come dite. In realtà, eravamo noi a fare
esperimenti su di loro. Erano spesso usati per lavori di ricerca sul
comportamento, cose tipo i riflessi di Pavlov e quella roba là.
Succedeva così che i topi venivano sottoposti ai più svariati test, come
imparare a suonare dei campanelli, percorrere dei labirinti, eccetera:
tutte cose che servivano all'uomo per capire a fondo la natura del
processo d'apprendimento. Osservando il loro comportamento, noi
riuscivamo a sapere moltissime cose sul nostro… Arthur s'interruppe.
– Che ingegnosità… – disse Slartibartfast. – Non si può fare a
meno di ammirarli.
– Cosa? – disse Arthur.
– Quale modo migliore per mascherare la loro vera natura, e quale
modo migliore per dirigere il vostro pensiero? Correre per un labirinto
scegliendo la strada sbagliata, mangiare il pezzo di formaggio
sbagliato, crepare inaspettatamente di mixomatosi… Se tutto questo è
calcolato assai ingegnosamente, l'effetto cumulativo è enorme. E così
è stato.
Fece una breve pausa.
– Sapete, terrestre, i topi sono davvero degli esseri
pandimensionali particolarmente furbi ed estremamente intelligenti. Il
vostro pianeta e la vostra gente costituivano la matrice di un computer
organico con un programma di ricerca della durata di dieci milioni di
anni… Lasciate che vi racconti tutta la storia. Non ci vorrà molto
tempo.
– Il tempo – disse con un filo di voce Arthur – in questo momento
non è per me uno dei problemi più importanti.

119

25

Ci sono ovviamente molti problemi che la vita ci pone: alcuni dei più
noti sono rappresentati da domande quali Perché noi uomini
nasciamo? Perché moriamo? Perché passiamo tanta parte del tempo
concessoci a portare orologi da polso digitali?
Molti, molti milioni di anni fa una razza di esseri iperintelligenti e
pandimensionali (il cui aspetto fisico nel loro proprio universo
pandimensionale non era diverso dal nostro) ne ebbero così le tasche
piene che il continuo bisticciare a proposito del significato della vita
continuasse a interrompere il loro passatempo preferito (che era
l'Ultra-cricket Fottazzo, uno strano gioco che consisteva nel colpire
all'improvviso le persone senza nessun motivo, e poi scappare via),
che decisero di mettersi a tavolino per risolvere una volta per tutte i
loro problemi.
Finirono per costruire un immenso super computer così
straordinariamente intelligente che ancor prima che le sue banche dati
fossero collegate, aveva già cominciato a dire Penso, dunque sono, era
passato a dedurre quindi l'esistenza del budino di riso e delle imposte
sul reddito, finché qualcuno alla fine non era riuscito a spegnerlo.
Era grande come una cittadina.
La sua consolle principale fu installata in un ufficio da executive
progettato all'uopo, e fu montata su un'enorme scrivania da executive,
una scrivania del più fine ultramogano, ricoperta di lussuosa pelle
ultrarossa. La moquette era abbastanza sontuosa: intorno alla stanza,
facevano sfoggio di sé vasi di piante esotiche e fini incisioni
rappresentanti i principali programmatori del computer con le loro
famiglie. Solenni finestre davano su una pubblica piazza contornata di
alberi.
Il giorno della Grande Attivazione due programmatori vestiti in
modo sobrio arrivarono con le loro borse sobrie e furono fatti entrare
con circospezione nell'ufficio. Erano consci che quel giorno avrebbero
rappresentato l'intera razza umana nel momento culminante della sua
storia, e si comportarono con estrema calma e senso di responsabilità:
si sedettero rispettosamente davanti alla scrivania, aprirono le loro
borse e tirarono fuori i loro notes in pelle.