causa di un terribile errore di calcolo nella scala delle grandezze,
l'intera flotta spaziale fu inghiottita da un cagnolino.
Quelli che studiano la complessa interazione di cause e effetti nella
storia dell'Universo, dicono che questo genere di cose succede
continuamente, ma che noi siamo impossibilitati a impedirlo.
– Così è la vita – dicono.
Dopo un breve viaggio in aeromobile, Arthur e Slartibartfast si
fermarono davanti a una porta. Di lì passarono in una sala d'attesa
piena di tavoli di vetro e di lastre di perspex, che erano premi per il
miglior design. Quasi subito si accese una spia luminosa sopra la porta
che stava dalla parte opposta a quella da dove erano entrati. La porta si
aprì, e i due entrarono.
– Arthur! Sei salvo! – gridò una voce.
– Davvero? – disse Arthur, abbastanza meravigliato. – Oh, bene!
L'illuminazione era abbastanza fioca, e gli ci voile qualche
secondo per distinguere Ford, Trillian e Zaphod: erano seduti intorno
a un'ampia tavola, imbandita con piatti esotici, strani dolci e di frutta
ancora più strana. I tre si stavano rimpinzando.
– Cosa vi è successo? – chiese Arthur.
– Sai – disse Zaphod attaccando un altro manicaretto – i nostri
ospiti, qui, ci hanno gasato, ci hanno fatto il lavaggio del cervello, si
sono comportati in generale in modo molto strano, e adesso per farsi
perdonare ci hanno offerto un pasto piuttosto buono. – Zaphod prese
dal tavolo un pezzo di carne puzzolente. – Queste sono costolette di
Rinoceronte Veghiano – disse. – Sono squisite, per chi, come me, è un
intenditore.
– Ospiti? – disse Arthur. – Quali ospiti? Non vedo nessuno…
Una vocina disse: – Benvenuto a pranzo, terrestre.
Arthur si guardò intorno e fece uno strillo.
– Ugh! – disse. – Ci sono dei topi sul tavolo!
Ci fu un silenzio imbarazzato, durante il quale tutti guardarono
Arthur severamente.
Arthur stava fissando i due topolini bianchi, che erano seduti
dentro due affari che sembravano dei bicchieri da whisky, sul tavolo.
Si accorse del silenzio che era calato all'improvviso, e si voltò a
guardare gli altri.
– Oh! – disse, capendo l'errore. – Oh, scusate, non ero affatto
preparato a…
– Lascia che ti presenti – disse Trillian. – Arthur, questo è il topo
Benjy.

141

– Salve – disse uno dei topi. I suoi baffi sfiorarono quello che
evidentemente era un pannello sensibile al tocco, dentro l'oggetto
simile a un bicchiere, e questo si mosse leggermente in avanti.
– E questo è il topo Frankie.
L'altro topo disse: – Felice di conoscervi – e spostò anche lui in
avanti il bicchiere.
Arthur li guardò a bocca aperta.
– Ma non sono…
– Sì – disse Trillian – sono i topi che mi ero portata dietro io dalla
Terra.
Lo guardò negli occhi, e Arthur credette di individuare nel suo
sguardo una leggera sfumatura di rassegnazione.
– Puoi passarmi quella tazza di mega–asino grattugiato di Arturo?
– disse.
Slartibartfast tossicchiò piano.
– Ehm, scusatemi – disse.
– Sì, grazie, Slartibartfast – disse il topo Benjy bruscamente. –
Puoi andare.
– Cosa? Oh… ehm, benissimo – disse il vecchio, un po'
sconcertato. Allora andrò a progettare qualche altro fiordo.
– Ah, a dir la verità non è necessario – disse il topo Frankie. – Ho
proprio l'impressione che non avremo più bisogno della Nuova Terra.
– Roteò i suoi occhietti rosa. – Non ne abbiamo più bisogno, adesso
che abbiamo trovato un nativo del pianeta che vi si trovava sopra fino
a tre secondi prima che fosse distrutto.
– Cosa? – gridò Slartibartfast, esterrefatto. – Non potete farlo! Ho
un migliaio di ghiacciai già in equilibrio, pronti a essere calati
sull'Africa!
– Be', così puoi farti una breve vacanza sugli sci, prima di
smantellarli – disse Frankie, aspro.
– Una vacanza sugli sci?! – urlò il vecchio. – Quei ghiacciai sono
opere d'arte! Hanno contorni finemente scolpiti, altissime guglie di
ghiaccio, profondi e maestosi crepacci! Sarebbe un sacrilegio sciare su
simili capolavori!
– Grazie, Slartibartfast – disse secco Benjy. – Questo è tutto.
– Sì signore – disse il vecchio, gelido. – Grazie. Bene, addio,
terrestre – aggiunse rivolgendosi ad Arthur – ti auguro che il tuo modo
di vivere migliori.
Fece un breve cenno di saluto al resto della compagnia e si avviò
tutto triste verso l'uscita.
Arthur lo guardò andare via senza sapere cosa dire.
– E adesso – disse il topo Benjy – veniamo agli affari!
Ford e Zaphod fecero cin cin coi loro bicchieri.
142

– Agli affari! – dissero.
– Prego? – disse Benjy. Ford si guardò intorno.
– Scusate, credevo che steste proponendo un brindisi – disse.
I due topi passeggiarono su e giù con impazienza dentro ai loro
veicoli. Poi ripresero un contegno, e il topo Benjy spostò avanti il
bicchiere, rivolgendosi ad Arthur.
– Ora, terrestre – disse – la situazione in pratica è questa. Noi,
come tu sai, abbiamo gestito il tuo pianeta per dieci milioni di anni,
tutto per riuscire a sapere qual è quella dannata cosa chiamata
Domanda Fondamentale.
– Perché? – disse Arthur, brusco.
– No, a quella abbiamo già pensato – disse Frankie – ma non si
adatta alla risposta. Perché? Quarantadue… No, non funziona,
capisci?
– No – disse Arthur – io intendevo dire perché avete fatto questo?
– Ah, capisco – disse Frankie. – In definitiva credo che ormai sia
diventata una sorta di abitudine. E questo è più o meno il punto: ormai
ne abbiamo fin sopra i denti di tutta questa faccenda, e la prospettiva
di dovere ricominciare da capo per colpa di quei maledetti vogon mi
fa venire il mal di pancia. È stata una pura e fortunata coincidenza che
Benjy e io avessimo finito il nostro lavoro e avessimo deciso di
lasciare la Terra per un breve periodo di vacanza… Dopo di allora
abbiamo manovrato in modo che i tuoi amici ci riportassero
gentilmente su Magrathea.
– Magrathea è un passaggio chiave per entrare nella nostra
dimensione – spiegò Benjy.
– Dopo di che – continuò l'altro topo – ci è stato offerto di firmare
un contralto favoloso per il ciarlo–show in 5D, nella nostra
dimensione, e noi siamo molto propensi ad accettare.
– Ah, anch'io accetterei, e tu, Ford? – disse subito Zaphod.
– Oh, certo – disse Ford. – Firmerei a occhi chiusi.
Arthur li guardò, chiedendosi a cosa portasse quella
conversazione.
– Ma dobbiamo potere offrire un buon prodotto, capisci – disse
Frankie. – Voglio dire, sotto il profilo ideale abbiamo ancora bisogno
della Domanda Fondamentale, in una forma o nell'altra.
Zaphod si protese in avanti, verso Arthur.
– Capisci – disse – se loro se ne stanno seduti là nello studio tutti
belli rilassati, e a un certo punto dicono che conoscono la Risposta alla
Vita, l'Universo e Tutto, e poi alla fine sono costretti ad ammettere che
questa Risposta è Quarantadue, be', è chiaro che lo show sarebbe con
tutta probabilità molto corto. Non ci sarebbe seguito, no?
– Dobbiamo avere qualcosa che suoni bene – disse Benjy.
143

– Qualcosa che suoni bene? – disse Arthur. – Una Domanda
Fondamentale che suoni bene? Fatta da un paio di topi?
I topi mostrarono i denti.
– Be', voglio dire, l'idealismo, la dignità della ricerca pura, il
desiderio di perseguire la verità in tutte le sue forme, sono tutte cose
bellissime, ma arriva un momento prima o poi in cui si comincia a
sospettare che se esiste una qualche verità reale, questa verità sia che
tutto l'infinito multidimensionale dell'Universo è quasi certamente
governato da un branco di pazzi. E se si arriva a dover scegliere fra il
passare altri dieci milioni di anni a cercare di scoprire questa semplice
verità, e il prendere i soldi e scappare, io personalmente sceglierei
quest'ultima alternativa – disse Frankie.
– Ma… – disse Arthur, senza capire.
– Ehi, cerca di afferrare il concetto, terrestre – disse Zaphod. – Tu
appartieni all'ultima generazione prodotta dalla matrice del computer,
no?, e ti trovavi sul pianeta fino al momento in cui questo è stato
demolito, vero?
– Ehm…
– Perciò il tuo cervello è parte organica della penultima
configurazione del programma del computer – disse Ford, cercando di
aggiungere una nota di chiarezza ai discorsi degli altri.
– Capito? – disse Zaphod.
– Mah – disse Arthur, dubbioso. Non si era mai sentito parte
organica di niente. Gli era sempre parso che questo fosse uno dei suoi
tanti problemi…
– In altre parole – disse Benjy, dirigendo il suo strano bicchiere–
veicolo verso Arthur – ci sono buone probabilità che la struttura della
domanda sia inclusa nella struttura del tuo cervello… Capisci, quindi?
Siamo pronti a pagarti bene.
– Mah… volete comprare la domanda? – disse Arthur.
– Sì – dissero Ford e Trillian.
– E per un mucchio di soldi! – disse Zaphod.
– No, no – disse Frankie – è il cervello che vogliamo comprare!
– Cosa?!
– In ogni caso, chi ne sentirebbe mai la mancanza? – osservò
Benjy.
– Mi pareva che aveste detto che potevate leggergli semplicemente
il cervello elettronicamente – protestò Ford.
– Oh, sì – disse Frankie – ma prima bisogna che lo togliamo dal
cranio. Deve essere preparato.
– Trattato – disse Benjy.
– Sezionato.

144

– Grazie tante! – gridò Arthur, rovesciando la sedia e
allontanandosi dal tavolo, inorridito.
– Potrebbe sempre essere sostituito – disse Benjy – se ritieni che
sia importante.
– Sì, da un cervello elettronico – disse Frankie. – Ne basterebbe
uno molto semplice.
– Uno molto semplice! – gemette Arthur.
– Sì – disse ad un tratto Zaphod, con un sorrisetto cattivo –
basterebbe programmarlo a dire Cosa? e Non capisco e Dov'è il tè?
Chi mai potrebbe notare la differenza?
– Cosa? – gridò Arthur, continuando a indietreggiare.
– Capisci cosa voglio dire? – disse Zaphod, e urlò di dolore perché
in quella Trillian gli fece qualcosa.
– La noterei io, la differenza – disse Arthur.
– No – disse il topo Frankie – perché saresti programmato a non
notarla.
Ford si precipitò alla porta.
– Cari i miei topi, mi dispiace – disse – ma credo che non
concluderemo proprio nessun affare.
– Io invece credo di sì – dissero i due topi in coro, e le loro voci
stridule assunsero un tono di minaccia. Con un lieve ronzio i loro
bicchieri si sollevarono in aria e si diressero verso Arthur, che
indietreggiò ancora, inciampando e finendo terrorizzato in un angolo
che non offriva alcuna via d'uscita.
Trillian lo afferrò disperatamente per un braccio, cercando di
trascinarlo verso la porta, che intanto Ford e Zaphod cercavano di
aprire. Ma Arthur era un peso morto: sembrava ipnotizzato dai roditori
che, volando sui loro bicchieri, puntavano dritto contro di lui.
Trillian cercò urlando di scuoterlo dal suo torpore, ma lui restò lì
inebetito, a fissare a bocca aperta i suoi nemici.
Con un ultimo strattone, Ford e Zaphod riuscirono ad aprire la
porta. Oltre la soglia c'era un branco di brutti ceffi, evidentemente
elementi reclutati dai topi tra la feccia di Magrathea. Non solo erano
brutti loro, ma erano molto brutte anche le attrezzature da sala
operatoria che portavano. Per di più, si preparavano a caricare.
Così Arthur era sul punto di farsi spaccare in due la testa, Trillian
non riusciva ad aiutarlo, e Ford e Zaphod stavano per essere attaccati
da dei delinquenti molto più forti e molto più armati di loro.
Fu una grande fortuna che proprio in quel momento si mettessero a
suonare tutti gli allarmi del pianeta, provocando un fracasso infernale.

145

32

– Emergenza! Emergenza! – urlavano tutte le sirene di Magrathea. –
Un'astronave ostile è atterrata sul pianeta. Sconosciuti armati hanno
fatto irruzione nel settore 8A. Ai posti di difesa! Ai posti di difesa!
I due topi annusarono stizziti i frammenti dei loro bicchieri, che
giacevano sparsi in terra.
– Perdio! – borbottò il topo Frankie. – Quanto casino per un chilo
di cervello terrestre! – Girellò qua e la nervosamente, mandando lampi
di rabbia dagli occhietti rosa.
– L'unica cosa che possiamo fare, adesso – disse Benjy,
accucciandosi e carezzandosi i baffi meditabondo – è di provare a
inventare una finta Domanda che suoni plausibile.
– Difficile – disse Frankie. Ci pensò su. – Cosa ne dici di Che cosa
è giallo e pericoloso?
Benjy ci rifletté su un attimo.
– No, non va bene – disse. – Non si adatta alla risposta. Restarono
in silenzio per qualche secondo.
– D'accordo – disse Benjy. – Cosa ottieni moltiplicando sei per
sette?
– No, no, troppo prosaica come domanda – disse Frankie – non
può suscitare l'interesse del pubblico.
Meditarono ancora.
Alla fine Frankie disse: – Cosa ti pare di questa? Quante strade
deve percorrere l'uomo?1
– Ah! – disse Benjy. – Ah, questa sì che suona promettente! – Ci
pensò un po' su. – Sì sì – disse. – È fantastica! Sembra molto
significativa, e tuttavia non ti lega a nessun significato in particolare.
Quante strade deve percorrere l'uomo? Quarantadue. Eccellente,
eccellente! Abboccheranno in pieno! Frankie, amico mio, siamo a
cavallo!
Tutti eccitati, eseguirono un'entusiastica danza.
1

Nel testo, How many roads must a man walk down, primo verso della canzone di
Bob Dylan "Blowing in the Wind". Il secondo verso dice before you call him a man,
"prima che lo si possa chiamare uomo". (N.d.T.)

146

Vicino a loro, giacevano parecchi brutti ceffi, che erano stati
colpiti alla testa con pesanti lastre di perspex, premi per il miglior
design.
Mezzo miglio più in là, quattro persone correvano lungo un
corridoio cercando l'uscita. Si ritrovarono in una enorme sala
computer e si guardarono intorno disperatamente.
– Da che parte credi che sia l'uscita? – disse Ford a Zaphod. ,
– Così a lume di naso direi per di qua – disse Zaphod, mettendosi a
correre tra una consolle e una parete. Proprio mentre gli altri stavano
per seguirlo, fu fermato bruscamente da un raggio Morten che,
crepitando, bruciacchiò una piccola parte di parete a pochi centimetri
da lui.
Una voce all'altoparlante disse: – OK, Beeblebrox, resta lì dove
sei. Ti abbiamo sotto tiro.
– Poliziotti! – sibilò Zaphod, e si giro di scatto, accovacciandosi. –
Vuoi provare un po' a pensare a una via d'uscita, Ford?
– Sì, direi per di qua – disse Ford, e tutt'e quattro corsero lungo
uno stretto passaggio fra due consolle.
In fondo al passaggio apparve una figura in tuta spaziale,
pesantemente corazzata, che impugnava una minacciosa pistola
Morten.
– Non vogliamo spararti, Beeblebrox! – gridò.
– Mi fa piacere! – gridò Zaphod, e si buttò di lato, nell'ampio
spazio che c'era fra due unità di elaborazione dati.
Gli altri lo seguirono.
– Sono in due! – disse Trillian. – Siamo circondati.
Si rannicchiarono in un angolo, fra una grande banca dei dati e la
parete.
Trattennero il fiato e aspettarono.
I due poliziotti aprirono il fuoco contemporaneamente, e i raggi
d'energia sfrigolarono minacciosi nell'aria attorno a loro.
– Ehi, ci stanno sparando! – disse Arthur, raggomitolandosi tutto. –
Mi sembrava che avessero detto che non volevano farlo!
– Sì, anche a me sembrava che avessero detto così – disse Ford.
Zaphod alzò un attimo la testa, rischiando forte.
– Ehi – disse – mi sembrava che aveste detto che non volevate
spararci! – e si accovacciò di nuovo.
Aspettarono.
Dopo un attimo una voce rispose: – Non è mica facile fare i
poliziotti!
– Cos'ha detto? – sussurrò sbalordito Ford.
– Ha detto che non è mica facile fare i poliziotti.
– Affari suoi, no?
147

– Direi anch'io.
Ford urlò: – Ehi, sentite un po'! Noi abbiamo già abbastanza
problemi, visto che voi ci state sparando, perciò cercate di non
addossarci anche i vostri, se no qui diventa veramente un casino!
Ci fu un'altra pausa, e poi si sentì ancora la voce all'altoparlante.
– Vedete, ragazzi – disse la voce – non avete a che fare con dei
subnormali mezzecalzette dal grilletto facile, dall'attaccatura dei
capelli bassissima, dagli occhi piccoli e porcini e dalla conversazione
inesistente! Noi siamo due ragazzi intelligenti e sensibili che
probabilmente vi piacerebbe moltissimo conoscere e frequentare! Io
vado si in giro a sparare gratuitamente sulla gente, ma dopo mi
tormento terribilmente, discutendone per ore con la mia ragazza!
– E io scrivo romanzi! – esclamò l'altro poliziotto. – Benché non
ne abbia ancora pubblicato nessuno. Perciò è meglio che vi avverta,
sono di peeeeeesssssimoooo umore!
Ford strabuzzò gli occhi. – Ma chi sono 'sti tizi? – disse.
– Non lo so – disse Zaphod. – comunque li preferivo quando
sparavano.
– Allora, avete intenzione di arrendervi senza fare tante storie –
urlò uno dei poliziotti – o volete che vi facciamo secchi?
– Voi cosa preferite? – gridò Ford.
Un millisecondo dopo l'aria intorno ai quattro ricominciò a
friggere: uno dopo l'altro, i raggi Morten si abbattevano crepitando
sulla consolle davanti a loro.
La raffica continuò per parecchi secondi, violentissima.
Poi tutto tacque, e gli echi degli spari si dispersero.
– Siete ancora là? – gridò uno dei poliziotti.
– Sì – gridarono loro di rimando.
– Non ci è affatto piaciuto doverlo fare! – urlò l'altro poliziotto.
– Ci avremmo giurato – urlò Ford.
– Adesso ascolta bene, Beeblebrox, che è meglio per te!
– Perché? – urlò di rimando Zaphod.
– Perché – urlò il poliziotto – quello che ti devo dire è molto
intelligente, molto interessante e molto umano! Allora, o vi arrendete
tutti quanti immediatamente e vi lasciate picchiare un po', anche se
non molto, visto che noi ci opponiamo fermamente alla violenza
gratuita, o faremo saltare in aria l'intero pianeta, e magari anche uno o
due altri pianeti che abbiamo notato mentre venivamo qui!
– Siete pazzi? – urlò Trillian. – Non è vero! Non lo fareste mai!
– Oh, sì che lo faremmo – urlò il poliziotto. – Non è vero che lo
faremmo? – disse all'altro.
– Oh, certo! Saremmo costretti a farlo! – disse quello.
– Ma perché? – chiese Trillian.
148

– Perché certe cose bisogna farle anche se si è dei poliziotti
democratici e di larghe vedute che sanno essere sensibili e tutto il
resto!
– Io non credo proprio a ciò che dicono 'sti tizi – borbottò Ford,
scuotendo la testa.
Un poliziotto gridò all'altro: – Gli spariamo ancora un po'?
– Sì, perché no?
Seguì una tremenda raffica di raggi Morten.
Il calore e il rumore furono assolutamente fantastici. La consolle
del computer cominciò a disintegrarsi poco a poco. La parte davanti si
era quasi tutta fusa, e densi rivoletti di metallo fuso scivolavano giù,
dove i quattro stavano accovacciati,
I quattro si strinsero ancora più insieme e aspettarono la fine.

149

33

Ma la fine non venne affatto, o almeno non in quel momento.
All'improvviso la raffica cessò, e il silenzio che seguì fu rotto solo
da un paio di gorgoglii strozzati e da. alcuni colpi sordi.
I quattro si guardarono l'un l'altro.
– Cos'è successo? – disse Arthur.
– Hanno smesso – disse Zaphod con un'alzata di spalle.
– Perché?
– Non lo so, vuoi andare a chiederglielo?
– No. Aspettarono.
– Ehi? – gridò Ford a un certo punto, Nessuna risposta.
– È strano.
– Forse è una trappola.
– Non hanno intelligenza sufficiente.
– Cos'erano quei colpi sordi?
– Non lo so.
Aspettarono ancora qualche secondo.
– Io vado a dare un'occhiata – disse Ford. Guardò gli altri.
– C'è nessuno che ha intenzione di dirmi no, non andare tu, lascia
che vada io?
Tutti scossero la testa.
– E va bene – disse Ford, alzandosi.
Per un attimo non successe niente.
Poi, dopo uno o due secondi, continuò a non succedere niente.
Ford scrutò era il fumo spesso che si levava dal computer bruciato.
Con molta cautela, uscì allo scoperto. Continuò a non succedere
niente.
A venti metri di distanza scorse vagamente, in mezzo al fumo, la
sagoma di uno dei poliziotti. Il poliziotto giaceva a terra, scomposto.
A venti metri di distanza, nella direzione opposta, giaceva l'altro. Per
il resto, non si vedeva nessuno.
A Ford la cosa parve molto, molto strana.
Si avvicinò con molta cautela al primo poliziotto, il cui corpo
continuò a restare immobile anche quando lui gli arrivò molto vicino.

150

Tranquillizzato, Ford mise un piede sulla pistola a raggi Morten, che
giaceva tra le dita flosce del tizio.
Si chinò e la raccolse: non incontrò resistenza.
Il poliziotto era chiaramente morto.
Ford lo esaminò in fretta e vide che era di Blagulon Kappa: era una
forma di vita che respirava metano, e che per sopravvivere
nell'atmosfera di ossigeno di Magrathea aveva bisogno della tuta
spaziale.
Il minuscolo computer che gli garantiva la sopravvivenza e che era
collocate sulla schiena, assieme alle altre attrezzature, era saltato in
aria.
Ford ne esaminò sbalordito i resti. Quei minicomputer da tuta
erano direttamente collegati, tramite la sub–Eta, al computer centrale
della nave. Un sistema del genere era sicurissimo in qualsiasi
circostanza: bisognava proprio che andasse completamente in tilt il
feedback, cosa che non si era mai sentito dire che fosse successa.
Ford corse a guardare l'altro poliziotto, e vide che anche lui era
morto per le stesse incredibili ragioni, probabilmente
contemporaneamente al compagno.
Chiamò gli altri, che arrivarono, condivisero il suo sbalordimento,
ma non condivisero la sua curiosità.
– Teliamo – disse Zaphod. – Anche ammesso che quello che cerco
sia qui, non m'interessa più. – Afferrò la pistola Morten del secondo
poliziotto, sparò contro un'innocua consolle e si precipitò nel
corridoio, seguito dagli altri. Poco mancò che a furia di spari facesse
saltare in aria un'aeromobile che li aspettava a qualche metro di
distanza.
L'aeromobile era vuota, e Arthur la riconobbe: era quella di
Slartibartfast.
Al pannello comandi era affisso un biglietto. Il biglietto, sul quale
era disegnata una freccia che indicava una delle manopole dei
comandi, diceva: Questo è probabilmente il bottone migliore da
premere.

151

34

L'aeromobile parti a razzo e attraversò all'eccessiva velocità di R 17 i
tunnel d'acciaio che conducevano sulla squallida superficie del
pianeta. Il pianeta era stretto adesso nella morsa di un altro cupo
tramonto. Una luce grigia e sinistra stava inondando il suolo.
R è una misura di velocità definita come velocità conveniente a un
viaggio che voglia essere compatibile con la salute del corpo e della
mente, e che tolleri diciamo un massimo di cinque minuti di ritardo. R
è perciò un numero che varia quasi all'infinito, in corrispondenza delle
circostanze, dal momento che i primi due fattori variano non solo con
la velocità assunta come un assoluto, ma anche con la consapevolezza
del terzo fattore. A meno che non venga gestita con calma, questa
equazione può provocare un notevole stress, l'ulcera e a volte perfino
la morte.
R17 non è una velocità fissa, ma ha chiaramente una celerità
eccessiva.
L'aeromobile si lanciò dunque a una velocità di R 17 e più, depositò
i quattro vicino al Cuore d'Oro, che stava rigido sul freddo terreno
come un candido osso, e poi invertì precipitosamente la marcia e
ripartì come un razzo nella direzione da cui era venuta, dove
evidentemente l'attendevano importanti affari.
Tremanti di freddo, i quattro guardarono la loro astronave.
Lì vicino ce n'era un'altra.
Era la lancia della polizia di Blagulon Kappa, un affare bulboso a
forma di squalo, color verde ardesia: sui fianchi erano stampate delle
lettere nere, che variavano in grandezza e ostilità. Le lettere
informavano chiunque le volesse leggere sul luogo d'origine
dell'astronave, il reparto di polizia cui apparteneva, e come si faceva
per farla partire.
La lancia appariva troppo scura e silenziosa, pur tenendo conto che
i suoi due piloti in quel momento giacevano asfissiati in una stanza
piena di fumo molte miglia sotto terra. È una cosa curiosa e
praticamente impossibile da spiegare, ma si riesce a capire quando una
nave è completamente morta.

152

Ford ebbe la sensazione che la lancia di Blagulon Kappa fosse
appunto morta, e il suo senso di sbalordimento crebbe: una nave e due
poliziotti di punto in bianco erano morti così, senza motivo. Di solito
le cose non funzionavano a quel modo.
Anche gli altri tre lo capivano, ma capivano ancor di più di avere
un freddo cane, perciò si precipitarono dentro al Cuore d'Oro, presi da
un attacco acuto di non curiosità.
Ford restò fuori e andò a esaminare la nave di Blagulon. Mentre
camminava, quasi inciampò in un'inerte sagoma di acciaio che giaceva
a faccia in giù nella fredda polvere.
– Marvin! – esclamò. – Cosa fai qui?
– Non sentirti in dovere di prestarmi un po' di considerazione, ti
prego – disse Marvin con un ronzio soffocato.
– Ma come stai, robot?
– Sono molto depresso.
– Cosa ti bolle in pentola?
– Non lo so – disse Marvin. – Non uso mai le pentole.
Ford, tremando dal freddo, si accovacciò accanto al robot.
– Perché stai sdraiato a faccia in giù nella polvere? – disse.
– Perché è un ottimo modo per sentirsi ancora più disgraziati di
quello che si è. Non far finta di provare desiderio di parlarmi, so che
mi odii.
– No che non ti odio.
– Sì invece, tutti mi odiano. Fa parte dell'assetto dell'Universo.
Basta che parli con qualcuno, che questo comincia a odiarmi. Perfino i
robot mi odiano. Se ti limiti a non badarmi, senza arrivare a odiarmi,
penso che riuscirò probabilmente a sollevarmi di qui.
Si alzò in piedi e guardò risolutamente nella direzione opposta a
Ford.
– Quella nave mi odiava – disse avvilito, indicando la lancia della
polizia.
– Quella nave? – disse Ford eccitato. – Cosa le è successo? Lo sai?
– Mi odiava perché le ho parlato.
– Tu le hai parlato? – disse Ford. – Cosa intendi dire?
– Sai, ero molto annoiato e depresso, così sono andato a collegarmi
al suo computer centrale. Ho parlato a lungo col computer,
spiegandogli la mia visione dell'Universo.
– E cosa è successo? – lo incalzò Ford.
– Si è suicidato – disse Marvin, e s'incamminò a grandi passi verso
il Cuore d'Oro.

153

35

Quella notte il Cuore d'Oro s'affrettò a mettere qualche bell'anno luce
fra sé e la Nebulosa Testa di Cavallo. Al suo interno, Zaphod girellava
sotto la piccola palma, sul ponte di comando, e cercava di mettere
ordine nei suoi cervelli sorbendo dosi massicce di Gotto Esplosivo
Pangalattico, Ford e Trillian sedevano in un angolo discutendo sulla
vita e sui suoi annessi e connessi, e Arthur era a letto immerso nella
lettura della Guida Galattica per gli Autostoppisti. Dato che ormai era
destinato a vivere tra le stelle, aveva pensato che fosse saggio
informarsi un po' su usi e costumi della Galassia.
S'imbatté in una registrazione che diceva:
La storia di tutte le maggiori civiltà galattiche tende ad
attraversare tre fasi distinte e ben riconoscibili, ovvero le fasi della
Sopravvivenza, della Riflessione e della Decadenza, altrimenti dette
fasi del Come, del Perché e del Dove.
La prima fase, per esempio, è caratterizzata dalla domanda Come
facciamo a procurarci da mangiare?, la seconda dalla domanda
Perché mangiamo? e la terza dalla domanda In quale ristorante
pranziamo oggi?
Arthur interruppe la lettura perché sentì il ronzio dell'intercom.
– Ehi, terrestre, non hai fame? – disse la voce di Zaphod.
– Ehm, be', sì, ho abbastanza appetito – disse Arthur.
– E allora andiamo a mangiare un boccone – disse Zaphod. – Lo
snack Ai Confini del Cosmo è giusto da queste parti.

FINE

154