– Sì.
– Non so, era uno.
– Ah.
Seduti sul marciapiedi, Arthur e Ford guardarono con un certo
disagio degli enormi bambini rimbalzare pesantemente lungo la
spiaggia, e cavalli selvaggi galoppare in cielo portando fresche
provviste d'ingiurie recidive alle Aree Incerte.
– Sai – disse Arthur, tossicchiando – se questa è Southend, ha
qualcosa di molto strano…
– Vuoi dire per via del mare solido come roccia e delle case che
continuano a sciabordare su e giù? – disse Ford. – Sì, anch'io penso
che sia abbastanza strano. – Con enorme fragore, Southend si divise in
sei segmenti uguali che si misero a danzare e girare vorticosamente gli
uni intorno agli altri, con aria libidinosa e impudica. – In effetti – disse
Ford – sta proprio succedendo qualcosa di molto strano.
Folli e lamentosi suoni di pifferi e di violini s'incancrenirono nel
vento, frittelle dolci saltarono fuori dalla strada per dieci pence l'una,
orribili pesci precipitarono dal cielo, e Arthur e Ford decisero di
scappare.
Si buttarono in mezzo a pesanti muri di suono, a montagne di
pensiero arcaico, a valli di musica triste, a laghi di scarpe maligne e di
pipistrelli stupidi, e d'un tratto sentirono una voce di ragazza.
Sembrava la voce di una persona ragionevole, ma disse solo:
– Due elevato alla potenza di centomila contro uno, in
diminuzione.
Ford scivolò lungo un raggio di luce e girò vorticosamente,
cercando di individuare da dove venisse la voce, ma non vide niente
che si potesse ritenere realmente verosimile.
– Che voce è questa? – gridò Arthur.
– Non lo so! – urlò Ford. – Non lo so. Sembra un indice di
probabilità.
– Probabilità? Cosa intendi dire?
– Intendo dire probabilità. Per esempio, due probabilità contro una,
tre contro una, quattro contro cinque. La voce ha detto due elevato alla
potenza di centomila contro uno. Una roba molto improbabile, ti pare?
Una vasca da cinque milioni di litri piena di budino di crema si
rovesciò su di loro senza preavviso.
– Ma cosa significa? – urlò Arthur.
– Cosa, il budino?
– No, l'indice d'improbabilità!
– Non lo so. Non lo so proprio. Penso che siamo su un qualche
tipo di astronave.

61

– Posso solo dedurre – disse Arthur – che non ci troviamo negli
scompartimenti di prima classe.
Nella struttura dello spaziotempo apparvero grandi, orridi
rigonfiamenti.
– Aaaaaaaauuuurgggghhh… – disse Arthur, sentendo il proprio
corpo ammorbidirsi e piegarsi in insolite direzioni. – Southend sembra
sciogliersi… le stelle vorticano… il deserto… le mie gambe vanno
alla deriva nel tramonto… anche il braccio sinistro se n'è partito via. –
Ad Arthur venne in mente una cosa terribile. – Cristo! – dis se. – E
adesso come faccio ad attivare il mio orologio da polso digitale? –
Roteò disperatamente gli occhi, alla ricerca di Ford.
– Ford – disse poi. – Ford, smettila! Stai diventando un pinguino!
Si sentì di nuovo la voce.
– Due elevato alla potenza di settantacinquemila contro uno, in
diminuzione.
Ford sculettò furiosamente intorno a un laghetto.
– Ehi, chi siete? – disse. – Dove siete? Cosa sta succedendo? C'è
modo di fermare tutto ciò?
– Calmatevi, prego – disse la voce, suadente come quella di
un'hostess su un aereo di linea con un'ala sola e due motori di cui uno
in fiamme. – Siete perfettamente al sicuro.
– Ma non è questo il punto! – urlò Ford. – Il punto è che io adesso
sono un pinguino perfettamente al sicuro, e che il mio collega qui sta
perdendo tutte le membra!
– Va tutto bene, adesso le ho riacquistate – disse Arthur.
– Due elevato alla potenza di cinquantamila contro uno, in
diminuzione – disse la voce.
– A dir la verità – disse Arthur – le mie membra sono più lunghe
del solito. Non è che mi piacciano molto così, ma…
– Non credete sia il caso – stridette rauco Ford, con furia
pinguinesca – di dirci qualcosa?
La voce si auto–schiarì. Mentre un gigantesco pasticcino da tè
andava a passeggio goffamente in lontananza, disse: – Benvenuti
sull’astronave Cuore d'Oro.
La voce continuò:
– Vi prego di non spaventarvi, qualsiasi cosa vediate o sentiate
intorno a voi. È inevitabile che per un po' risentiate le conseguenze
dell'essere stati salvati da morte certa a un livello d'improbabilità di
due elevato alla potenza di duecentosessantasettemilasettecentonove
contro uno, in diminuzione: ripristineremo la normalità appena
saremo sicuri di cosa sia in ogni caso il normale. Grazie. Due elevato
alla potenza di ventimila contro uno, in diminuzione.
La voce tacque.
62

Ford e Arthur si ritrovarono in una piccola cabina rosa e brillante.
Ford era eccitatissimo.
– Arthur! – gridò. – È fantastico! Siamo stati raccolti da
un'astronave che va a propulsione d'Improbabilità Infinita! È
incredibile! Ne avevo già sentito parlare, ma la cosa è sempre stata
smentita! Evidentemente invece ce l'hanno fatta! Hanno creato la
Propulsione d'Improbabilità! Arthur, hai sentito, è… Arthur? Che cosa
succede?
Arthur spingeva con tutta la forza la porta della cabina, che voleva
aprirsi. Attraverso le fessure si vedevano piccole mani pelose con le
unghie tinte d'inchiostro, che cercavano di insinuarsi dentro. Voci
stridule ciarlavano senza senso.
Arthur alzò gli occhi.
– Ford! – disse – qui fuori c'è un'incredibile moltitudine di
scimmie che vogliono parlarci di una sceneggiatura dell'Amleto che
avrebbero appena finito di scrivere!

63

10

La Propulsione d'Improbabilità Infinita è un metodo nuovo e
meraviglioso per attraversare le enormi distanze interstellari in un
nientesimo di secondo, un metodo che permette di abbandonare
definitivamente quella noiosa schifezza che è l'iperspazio.
È stata scoperta per un caso fortunato e trasformata poi in una
forma di propulsione controllabile dal gruppo di ricerca del governo
galattico che lavorava sul pianeta Damogran.
Questa, in sintesi, è la storia della sua scoperta.
Il principio in base al quale si generano piccole quantità
d'improbabilità finita collegando semplicemente i circuiti logici di un
Cervello Submesonico 57 di Bambleweeny a un vettore atomico
sospeso in un forte produttore di moto browniano (diciamo per
esempio una bella tazza di tè bollente), era naturalmente compreso a
fondo. I generatori basati su questo principio venivano usati spesso
per rompere il ghiaccio durante le feste: si facevano infatti saltare tutte
le molecole della sottoveste dell'ospite, simultaneamente di mezzo
metro sulla sinistra, in conformità alla Teoria d'Indeterminazione.
Molti fisici autorevoli dichiararono la propria ostilità al principio,
in parte perché, secondo loro, implicava una degradazione della
scienza, in parte e soprattutto perché non riuscivano mai a farsi
invitare a quel tipo di feste.
Un'altra cosa che non potevano sopportare era il continuo
insuccesso cui andavano incontro cercando di costruire una macchina
che potesse generare il campo l'improbabilità infinita necessario a
spedire un'astronave fino alle stelle più remote; alla fine dichiararono
seccati che tale macchina era praticamente impossibile.
Poi, un giorno, uno studente che era stato lasciato a spazzare il
laboratorio dopo una festa particolarmente mal riuscita, si mise a
ragionare in questo modo:
Se, pensò, una simile macchina è un'impossibilità pratica, allora
deve logicamente essere un'improbabilità finita. Perciò, per poterla
costruire, basta che calcoli esattamente quanto sia improbabile, che
fornisca i dati al generatore d'improbabilità finita, che gli dia una tazza
fumante di ottimo tè… e che lo attivi!
64

Così fece, e fu abbastanza sorpreso di scoprire d'essere riuscito a
creare dal niente quel dorato generatore d'Improbabilità Infinita che
tanti avevano inutilmente cercato di fabbricare.
Si stupì ancora di più quando, subito dopo avere ricevuto il Premio
dell’Istituto Galattico per la Massima Ingegnosità, si vide linciare da
un'infuriata marmaglia composta di autorevoli fisici, che avevano
finalmente capito come l’unica cosa che non potevano davvero
sopportare fosse un somaro intelligente.

65

11

La cabina di comando a prova d'Improbabilità del Cuore d'Oro
appariva simile a qualsiasi altra cabina d'astronave, solo che era
pulitissima in quanto la nave era nuova di zecca. Alcuni sedili erano
ancora avvolti nel loro involucro di plastica. La cabina era oblunga,
quasi tutta bianca, era grande come un piccolo ristorante. In realtà non
era perfettamente oblunga: le paratie lunghe erano inclinate a formare
lievi curve parallele, mentre tutti i vari angoli, smussati, seguivano la
forma delle curve. In verità, sarebbe stato molto più semplice e pratico
costruire la cabina come una comune stanza oblunga tridimensionale,
ma in quel caso i designer si sarebbero sentiti umiliati. Così invece la
cabina aveva un'aria di maggiore importanza, coi suoi grandi
videoschermi in fila sopra i comandi, i suoi pannelli del sistema di
pilotaggio sulla paratia concava, e la serie di computer inseriti nella
paratia convessa. In un angolo, tutto triste, sedeva un robot, con la
testa d'acciaio luccicante abbandonata tra le luccicanti ginocchia
d'acciaio. Anche il robot era abbastanza nuovo, ma benché fosse bello
lucido e ben costruito, sembrava che le varie parti del suo corpo più o
meno umanoide non fossero montate perfettamente. In realtà lo erano,
ma c'era qualcosa nell’insieme che faceva pensare che non lo fossero.
Zaphod Beeblebrox passeggiava nervosamente su e giù per la
cabina, toccava le varie attrezzature luccicanti e ridacchiava tutto
eccitato.
Trillian sedeva curva vicino a una serie di strumenti e ne leggeva
gl'indici. La sua voce si diffondeva attraverso gli altoparlanti in tutta
l'astronave.
– Cinque contro uno, in diminuzione… – disse Trillian – quattro
contro uno, in diminuzione… tre contro uno… due… uno… fattore di
probabilità di uno contro uno… Siamo alla normalità, ripeto,
abbiamo raggiunto la normalità. – Spense il microfono, poi lo
riaccese, fece un lieve sorriso, e continuò: – D'ora in poi quindi
qualsiasi difficoltà incontriate è reale, è un vostro reale problema.
Rilassatevi, prego. Vi manderemo a prendere presto.
Zaphod sbottò, seccato: – Chi sono, Trillian?

66

Trillian girò sul suo sedile, guardò in faccia Zaphod e si strinse
nelle spalle.
– Solo due tizi che pare abbiamo raccolto nello spazio aperto –
disse. – Settore zz9 Plurale Zeta Alfa.
– È stato davvero un pensiero gentile, Trillian – disse Zaphod – ma
credi che sia stato prudente farlo, data la nostra situazione? Voglio
dire, siamo qui che scappiamo e tutto il resto, ormai avremo alle
calcagna la polizia di mezza Galassia e ci fermiamo a raccogliere
degli stoppisti! D'accordo, ti do dieci e lode per lo stile, ma meno
parecchi milioni per l'idea, eh?
Zaphod si mise a battere la mano sul pannello dei comandi, per
sfogare la rabbia. Trillian con calma l'allontanò prima che combinasse
dei guai. Quali che fossero le sue qualità mentali, (impulsività,
spacconeria, vanità), Zaphod era un inetto in campo tecnico e avrebbe
potuto facilmente far saltare in aria la nave solo con un gesto della
mano. Trillian era arrivata a sospettare che la ragione per cui Zaphod
aveva avuto una vita così disordinata e fortunata fosse che non aveva
mai realmente capito il significato di quello che faceva.
– Zaphod – disse paziente – fluttuavano senza tuta nello spazio
aperto… Avresti forse voluto lasciarli morire?
– Be', ecco… no. Non proprio, ma…
– Non proprio? Non proprio morire? E cosa allora?
– Magari avrebbe potuto raccoglierli qualcun altro, dopo.
– Un secondo ancora, e sarebbero morti.
– Sì, e se tu ti fossi presa la briga di riflettere sulla cosa un pochino
più a lungo, il problema non sarebbe più sussistito.
– E tu saresti stato contento di lasciarli morire?
– Ecco, non proprio contento, ma…
– Ad ogni modo – disse Trillian, girandosi di nuovo verso i
comandi – non li ho raccolti io.
– Come sarebbe? E chi li ha raccolti allora?
– L'astronave.
– Eh?
– L'astronave. Ha fatto tutto da sola.
– Eh?
– Mentre eravamo in Propulsione d'Improbabilità.
– Ma è incredibile!
– No, Zaphod. È solo molto molto improbabile.
– Ehm, già.
– Senti, Zaphod – disse lei, carezzandogli un braccio – non
preoccuparti per gli alieni. Sono solo due tizi innocui, immagino.
Manderò il robot a prenderli per portarli qui. Ehi, Marvin!

67

Nell'angolo, la testa del robot si drizzò, mettendosi poi a
tentennare impercettibilmente. Marvin si alzò in piedi come se fosse
di qualche chilo più pesante di quanto era, e per attraversare la stanza
sembrò fare uno sforzo immane ed eroico. Si fermò davanti a Trillian
e fissò la sua spalla sinistra con espressione assente.
– Credo che sia meglio che tu sappia che mi sento molto depresso
– disse. La sua voce era bassa e disperata.
– Oddio! – mormorò Zaphod, e si abbandonò su una sedia.
– Guarda – disse Trillian, con brio ma anche con tono
compassionevole – ho qui qualcosa da farti fare, che t'impedirà di
pensare alle cose tristi.
– Non può funzionare – ronzò Marvin. – La mia mente è troppo
vasta per poter essere riempita da una qualsiasi occupazione.
– Marvin! – lo sgridò Trillian.
– E va bene – disse Marvin. – Cosa vuoi che faccia?
– Va' all'entrata numero due e accompagna qui i due alieni che si
trovano la. Tienli sotto sorveglianza, naturalmente.
Dopo la pausa di un microsecondo e dopo avere calcolato
raffinatamente la micromodulazione della voce e del suo timbro (in
modo che fosse impossibile trovarvi un appiglio per offendersi),
Marvin riuscì a comunicare tutto il disprezzo e il disgusto che provava
per le cose umane.
– Tutto qui? – disse.
– Sì – disse secca Trillian.
– Non è che mi piacerà farlo – disse Marvin.
Zaphod si alzò di scatto dalla sedia.
– Non deve mica piacerti! – gridò. – Devi farlo e basta, capito?
– D'accordo – disse Marvin con voce di campana rotta – lo farò.
– Bene… – ringhiò Zaphod, – fantastico… grazie…
Marvin si girò e alzò i suoi occhi rossi e triangolari, fissando
Zaphod.
– Non è che vi sto deprimendo, vero? – disse, patetico,
– No, no, Marvin – gorgheggiò Trillian – va tutto bene, davvero…
– Non vorrei mai al mondo deprimervi.
– No, non preoccuparti – gorgheggiò ancora Trillian – tu
comportati pure spontaneamente, e le cose continueranno ad andare
benissimo.
– Davvero non siete seccati? – indagò Marvin.
– No, per niente, Marvin – zufolò Trillian. – Va tutto benissimo,
davvero… La tua depressione non è che una delle tante cose che
possono capitare nella vita.
Marvin le lampeggiò un'occhiata elettronica.
– La vita! – disse. – Non parlatemi della vita!
68

Girò sui tacchi con aria sconsolata e si trascinò fuori della cabina.
Con un ronzio soddisfatto e un clic finale, la porta si richiuse alle sue
spalle.
– Credo che non potrò sopportare ancora per molto quel robot,
Zaphod – ringhiò Trillian.
L'Enciclopedia Galattica definisce il robot un apparecchio
meccanico destinato a svolgere il lavoro di un uomo. La divisione
marketing della Società Cibernetica Sirio definisce il robot L'amico di
plastica con cui è bello stare.
La Guida Galattica per gli Autostoppisti definisce la divisione
marketing della Società Cibernetica Sirio un branco di idioti
rompiballe che saranno i primi a essere messi al muro quando verrà la
rivoluzione e mette una nota a piè di pagina dove dice che i curatori
saranno lieti di ricevere domande d'impiego da chiunque sia
interessato a fare il redattore di robotica.
Curiosamente, un'edizione dell'Enciclopedia Galattica, che per un
caso fortunato è stata portata da una distorsione temporale di mille
anni avanti nel futuro, definisce la divisione marketing della Società
Cibernetica Sirio un branco di idioti rompiballe che sono stati i primi
a essere messi al muro quando c'è stata la rivoluzione.
La cabina non era più rosa, e le scimmie se n'erano andate. Ford e
Arthur si ritrovarono in una normale astronave molto ben tenuta.
– Questa nave dev'essere nuova di zecca – disse Ford.
– Come fai a dirlo? – disse Arthur. – Hai qualche misterioso
congegno che ti permette di misurare l'età del metallo?
– No, ho solo trovato questo depliant sul pavimento. Pieno di
slogan tipo l'Universo può essere vostro!. Ah! Guarda qui se non ho
ragione!
Ford indicò una delle pagine dell'opuscolo e la mostrò ad Arthur.
C'era scritto: Nuova sensazionale breccia aperta nella Fisica
dell'Improbabilità. Appena la propulsione della nave raggiunge
l’Improbabilità Infinita, la nave passa per tutti i punti dell'Universo.
Questa scoperta ci potrà fare invidiare da governi ben più importanti
del nostro!
– Ehi, questa è roba di prima qualità! – disse Ford. Lesse con
grande interesse i particolari tecnici, boccheggiando ogni tanto dallo
stupore: era chiaro che l'astrotecnologia aveva fatto passi da gigante
durante gli anni in cui lui era rimasto sulla Terra.
Arthur ascoltò per un po' le notizie che gli dava Ford, poi, non
essendo in grado di capirle, si mise a pensare agli affari suoi. Così
facendo tamburellò con le dita su un'incomprensibile consolle di
69

computer, e alla fine premette un bel bottone rosso invitante, su un
vicino pannello. Il pannello s'illuminò, e vi comparvero le parole:
Prego, non premete più questo bottone. Arthur si ridestò dalle sue
fantasticherie.
– Senti qua – disse Ford, che era ancora completamente assorto
dalla lettura dell'opuscolo – esaltano come matti la cibernetica della
nave. Una nuova produzione di robot e computer della Società
Cibernetica Sirio, con le nuove caratteristiche CPV.
– Caratteristiche CPV? – dis se Arthur. – Cosa vuol dire?
– Oh, qui dice che significa Carattere da Persona Vera.
– Oh! – disse Arthur. – Terribile!
Una voce alle loro spalle dis se: – Proprio così. – La voce era bassa
e sconsolata, ed era accompagnata da un lieve schioccolare metallico.
Arthur e Ford si girarono e videro un vile uomo di metallo in piedi
sulla soglia. Stava tutto curvo.
– Be'? – dissero.
– Sì, terribile – continuò Marvin. – Orribilmente, assolutamente
terribile. Non parlatemene nemmeno! Guardate questa porta, ad
esempio. – Fece un passo avanti. I modulatori della sua voce le
impressero un timbro tonante, e Marvin imitò l'enfasi del depliant
pubblicitario: – Porte e portelli di questa astronave hanno un
temperamento allegro e gioioso. Per essi è un piacere aprirsi per voi,
ed è una soddisfazione richiudersi con la consapevolezza di avere
fatto bene il loro lavoro .
Quando la porta si richiuse, lo fece effettivamente con un sospiro
di soddisfazione. – Hu–mmmmmmmmyummmmm ah! – disse.
Marvin la guardò con freddo disgusto, e i suoi circuiti logici
inorridirono e vibrarono, scossi dall'idea allettante di usarle violenza
fisica. Altri circuiti intervennero dicendo: Perché prendersi questa
briga? Che senso ha? Non vale la pena farsi coinvolgere da niente.
Altri circuiti ancora si divertirono ad analizzare i componenti
molecolari della porta e quelli delle cellule cerebrali degli umanoidi.
Si divertirono anche a misurare il livello delle emissioni d'idrogeno
dei parsec cubici di spazio lì intorno, poi si ritirarono di nuovo nella
noia. Uno spasimo di disperazione scosse il corpo del robot.
– Su – disse Marvin – ho ricevuto l'ordine di portarvi sul ponte di
comando. Eh sì, guardatemi: ho un cervello vasto come un pianeta, e
mi chiedono di accompagnarvi sul ponte di comando! E voi umani
parlate delle soddisfazioni che dà il lavoro? Bah!
Si girò e tornò all'odiata porta.
– Ehm, scusa – disse Ford, seguendolo – a che governo appartiene
questa nave?
Marvin fece finta di non sentire.
70

– Guardate questa porta – borbottò – sta per riaprirsi. Lo capisco
dalla stupida soddisfazione che sta emanando.
Con un gemito accattivante la porta si riaprì, e Marvin vi passò in
mezzo.
– Venite – disse.
Arthur e Ford lo seguirono. La porta si richiuse alle loro spalle con
cinguettii e miagolii di compiacimento.
– Tutto questo grazie alla divisione marketing della Società
Cibernetica Sirio – disse Marvin, trascinandosi con aria desolata per il
curvo corridoio luccicante che si apriva davanti a loro. – Costruiamo
robot che abbiano un Carattere da Persona Vera, hanno detto. E ci
hanno provato con me. Io sono un prototipo del CPV. Si vede, vero?
Ford e Arthur mormorarono degli imbarazzati “no, no”.
– Odio quella porta – continuò Marvin. – Ma non è che vi sto
deprimendo, per caso?
– A quale governo… – riprese a dire Ford.
– Non appartiene a nessun governo – ringhiò il robot. – È stata
rubata.
– Rubata?
– Rubata – disse Marvin.
– Da chi? – chiese Ford.
– Da Zaphod Beeblebrox.
Sul viso di Ford si dipinse un'espressione di stupore e incredulità;
la sua gamba sinistra, che era a metà di un passo, sembrò trovare a
fatica il pavimento su cui posarsi. Ford fissò il robot e disse, con voce
fioca: – Zaphod Beeblebrox…?
– Sì, ho forse detto qualcosa che non va? – disse Marvin,
continuando a trascinarsi con aria apatica. – Scusate se respiro troppo
forte, in realtà io non respiro, come avrete notato, per cui non capisco
perché ho detto scusate se… Dio, come sono depresso! Ecco qui
un'altra di quelle porte così soddisfatte di sé! Ah, la vita! Non
parlatemi della vita!
– Nessuno si è nemmeno sognato di nominarla – brontolò irritato
Arthur. Guardò Ford. – Ford, ti senti bene? – disse.
Ford si giro a guardarlo. – Ha detto proprio Zaphod Beeblebrox, il
robot? – disse.

71

12

Uno strepitio di musica gunk invase la cabina dell'astronave mentre
Zaphod cercava il notiziario, nella gamma di lunghezze d'onda della
radio sub–Eta. La radio era abbastanza difficile da manovrare. Per
anni le radio erano state puntate premendo bottoni e girando
manopole; poi, quando la tecnologia si era perfezionata, i comandi
erano diventati sensibili al tocco. Bastava sfiorare i pannelli con le
dita, ed era fatta. Adesso addirittura ci si limitava ad agitare la mano
nella generale direzione dei componenti: e si sperava. Naturalmente
questo faceva sì che si risparmiassero molto i muscoli, ma costringeva
anche a stare seduti spasmodicamente immobili, se si voleva
mantenere la radio puntata su un certo programma.
Zaphod agitò una mano e cambiò stazione ancora una volta. Altra
musica gunk, che però faceva da sottofondo a un notiziario. Il
notiziario di solito veniva sempre adattato al ritmo della musica.
– … eccoci qua col nostro notiziario della gamma sub–Eta, che
trasmette in tutta la Galassia ventiquattr'ore su ventiquattro! –
gracchiò una voce. – Un grande ciao a tutte le forme di vita
intelligente di tutti i pianeti… e anche a tutti gli altri! Il segreto è il
Big Bang, ragazzi! E naturalmente, la notizia super di questa sera è
quella del furto sensazionale della prima nave a Propulsione
d'Improbabilità, furto effettuato nientemeno che dal presidente Zaphod
Beeblebrox. E la domanda che tutti si fanno è… Gli ha fuso
finalmente il cervello stavolta, al nostro Big Z? Beeblebrox, l’uomo
che ha inventato il Gotto Esplosivo Pangalattico, ex esperto di truffa
all’americana, definito una volta da Eccentrica Gallumbits il Miglior
Bang dopo il Big Bang, eletto di recente per la settima volta Essere
Senziente Peggio Vestito dell'Universo Conosciuto… ha finalmente
avuto quello che voleva, stavolta? Lo abbiamo chiesto al suo
specialista d'igiene mentale personale, Gag Halfrunt…
La musica turbinò impetuosa per un attimo. Poi un'altra voce,
probabilmente quella di Halfrunt, disse: – Pene, qvesto ragazzo,
Zaphod… – ma non continuò, perché una matita elettrica volò per la
cabina troncando, con la sua interferenza, la trasmissione. Zaphod si
girò a guardare torvo Trillian: era infatti lei che aveva tirato la matita.
72

– Ehi – disse – perché l’hai fatto?
Trillian stava tamburellando con le dita su uno schermo dove
apparivano delle cifre.
– Ho appena pensato una cosa – disse.
– Ah sì? Una cosa tanto importante da meritare la precedenza su
un notiziario che parla di me?
– Hai già saputo abbastanza notizie su di te.
– Io sono un tipo molto instabile. Lo sai anche tu, vero?
– Possiamo smettere di parlare del tuo Io per un attimo? È
importante.
– Se c'è in giro una cosa più importante del mio Io, dimmelo che le
sparo subito. – Zaphod guardò ancora una volta di traverso Trillian,
poi si mise a ridere.
– Senti – disse lei – quei due tizi che abbiamo preso su…
– Che tizi?
– Quei due tizi che abbiamo raccolto.
– Ah sì – disse Zaphod. – Quei due tizi.
– Li abbiamo presi su nel settore zz9 Plurale Z Alfa.
– Ah si? – disse Zaphod, sbattendo le palpebre.
Trillian disse: – Ti dice niente questo?
– Mmmm – disse Zaphod – zz9 Plurale Z Alfa. zz9 Plurale Z
Alfa?
– Allora? – disse Trillian.
– Ehm… cosa vuol dire Z? – disse Zaphod.
– Quale delle Z?
– Una qualsiasi.
Una delle difficoltà maggiori che aveva Trillian nel suo rapporto
con Zaphod era di riuscire a distinguere tra quando Zaphod fingeva
di essere stupido solo per cogliere di sorpresa le persone, tra quando
fingeva di essere stupido perché non voleva rompersi le scatole a
pensare e voleva che qualcun altro lo facesse per lui, e quando fingeva
di essere ignominiosamente stupido per non far capire che
effettivamente non capiva cosa stava succedendo, ovvero per non far
capire che in quel momento era davvero stupido. Era famoso per la
sua straordinaria abilità, e a ragione, ma era discontinuo: non era abile
sempre, il che lo affliggeva. Per questo aveva inventato quel
comportamento. Voleva che la gente rimanesse sconcertata piuttosto
che sdegnata. Trillian giudicava che fosse francamente stupido, ma
non aveva più nessuna voglia, ormai, di discuterne con lui.
Sospirò e batté alcuni tasti, per fare apparire sul videoschermo una
mappa stellare. Qualunque fosse la ragione per cui Zaphod ostentava
in quel momento stupidità, rendere le cose più semplici era sempre un
aiuto.
73

– Lì – indicò. – Quello è il punto.
– Ehi… sì! – disse Zaphod.
– Allora? – disse lei.
– Allora cosa?
Trillian urlò mentalmente di rabbia. Disse, calmissima: – È lo
stesso settore in cui un tempo prendesti su me.
Lui la guardò, poi tornò a guardare lo schermo.
– Ehi, sì! – disse. – È strano. Avremmo dovuto trovarci nel bel
mezzo della Nebulosa della Testa di Cavallo. Come siamo finiti là?
Voglio dire, in un posto del cavolo come quello.
Lei fece finta di non sentire.
– È per via della Propulsione d'Improbabilità – disse, paziente. –
Me l’hai spiegata tu stesso. Passiamo per tutti i punti dell'universo,
no?
– Sì, ma è una coincidenza abbastanza pazzesca, non trovi?
– Sì.
– Raccogliere della gente in quel punto! Con l'intero universo a
disposizione! È davvero troppo… Voglio fare il calcolo. Computer!
Il Computer di Bordo della Cibernetica Sirio, che controllava e
permeava ogni particella della nave, si mise in comunicazione con
Zaphod.
– Ehilà, salve! – disse, tutto allegro, e nel contempo sputò fuori un
minuscolo nastro per la registrazione scritta. Il nastro disse: – Ehilà,
salve!
– Oddio – disse Zaphod. Non era da molto che si serviva di quel
computer, ma aveva già imparato a odiarlo.
Il computer continuò, allegro e sfacciato come un rappresentante
di detersivi.
– Voglio che sappiate che qualunque sia il vostro problema, io
sono qui per aiutarvi a risolverlo.
– Sì, sì – disse Zaphod. – Senti, credo che farò da solo, con una
penna e un pezzo di carta.
– Oh, certo – disse il computer, gettando nel contempo il suo
messaggio nella pattumiera – capisco. Ma se mai voleste…
– Zitto! – disse Zaphod. Afferrò una penna e si sedette alla
consolle, vicino a Trillian.
– E va bene… – disse il computer con un tono di voce offeso, e
richiuse il canale di comunicazione.
Zaphod e Trillian studiarono attentamente le cifre che
l'analizzatore della rotta d'Improbabilità faceva lampeggiare
silenziosamente davanti a loro.
– Possiamo calcolare – disse Zaphod – l'Improbabilità del
salvataggio dal punto di vista dei due che abbiamo salvato?
74

– Certo, è una costante – disse Trillian. – Due elevato alla potenza
di duecentosessantasettemilasettecentonove contro uno.
– Un'Improbabilità molto alta. Sono due tizi fortunatissimi.
– Sì.
– Ma facciamo il calcolo relativamente a noi, a quello che
facevamo quando la nave li ha raccolti…
Trillian batté sulla tastiera. Sullo schermo apparvero altre cifre:
due elevato alla potenza dell'Infinito–meno–uno, contro uno (un
numero irrazionale che ha solo un significato convenzionale nella
Fisica dell'Improbabilità).
– È abbastanza basso – disse Zaphod, con un fischio sommesso.
– Sì – convenne Trillian, e lo guardò con aria ironica.
– C'è una bella fetta d'Improbabilità da spiegare. Perché la somma
torni, nello sbilancio dovrà risultare qualcosa di molto improbabile.
Zaphod scarabocchiò alcune somme, le cancellò e buttò via la
penna.
– Porca Eva, non riesco a fare il calcolo.
– Allora?
Zaphod fece urtare le due teste l'una contro l'altra, irritato, e
digrignò i denti.
– E va bene – disse. – Computer!
I circuiti della voce si rianimarono,
– Ohilà, salve! – dissero (tic tac della scrivente…). – Voglio solo
rendere la vostra giornata più bella che mai…
– Sì, basta con le chiacchiere, fammi un calcolo.
– Certo – schioccolò il computer – volete una previsione di
probabilità basata su…
– Dati d'Improbabilità, sì.
– Benissimo – disse il computer. – Comincio subito con una
piccola considerazione interessante. Vi siete mai resi conto che la
maggior parte delle vite sono governate dai numeri telefonici?
Le due facce di Zaphod si contrassero in un'espressione di
disgusto.
– Ti ha dato di volta il cervello? – disse.
– No, ma darà di volta a voi quando vi dirò che…
Trillian boccheggiò. Cercò tentoni i pulsanti sullo schermo della
rotta d'Improbabilità.
– Numeri di telefono? – disse. – Quel coso ha detto numeri di
telefono?
Sullo schermo lampeggiarono dei numeri.
Il computer aveva fatto un'educata pausa. Riprese a parlare.
– Stavo per dire che…
– Non disturbarti a farlo, per favore – disse Trillian.
75

– Guarda, cos'è questo? – disse Zaphod.
– Non lo so – disse Trillian – ma gli alieni stanno arrivando sul
ponte di comando assieme a quel disgraziato di robot. Perché non li
guardiamo sul monitor?

76

13

Marvin si trascinava per il corridoio, lamentandosi. – … e poi
naturalmente – stava dicendo – ho questo dolore terribile a tutti i diodi
della mano sinistra…
– Ma no?! – disse truce Arthur, che gli camminava a fianco. –
Davvero?
– Oh, sì! – disse Marvin. – Ho chiesto che me li sostituissero, ma
nessuno mi dà mai ascolto.
– Posso immaginarlo.
Ford stava emettendo strani fischiettii e sibili. – Bene bene bene –
disse fra sé. – Zaphod Beeblebrox…
Di colpo Marvin si fermò e agitò le mani in un gesto di
scoraggiamento.
– Sapete cos'è successo adesso, vero?
– No, cosa? – disse Arthur, che non aveva voglia di saperlo.
– Siamo arrivati a un'altra di quelle porte.
La porta in questione cominciò ad aprirsi. Marvin la squadrò con
sospetto.
– E allora? – disse Ford, spazientito. – Ci vogliamo passare in
mezzo, o no?
– Passare in mezzo o no? – lo scimmiottò Marvin. – Sì. Di qui si
entra sul ponte di comando. Mi è stato chiesto di portarvi fino al ponte
di comando. Sarà probabilmente la domanda di livello più alto di tutta
la giornata…
La porta finì di aprirsi. Il robot, con aria di tremendo schifo, ci
passò in mezzo.
– Grazie – disse la porta – per avere reso tanto felice un'umile
porta.
Nel profondo del torace di Marvin, gl'ingranaggi si sentirono
opprimere da un peso tremendo.
– Curioso – disse il robot, funereo – che proprio quando si pensa
che la vita non possa andare peggio, d'un tratto vada peggio.
Lasciò Ford e Arthur a guardarsi in faccia e stringersi nelle spalle,
e si trascinò avanti. I due lo sentirono parlare con qualcuno, sul ponte
di comando.
77

– Immagino vogliate vedere gli alieni adesso – disse Marvin. –
Volete che mi metta a sedere in un angolo a far la ruggine, o che mi
disattivi stando in piedi?
– Dài, falla corta e portali qua, Marvin – disse una voce.
Arthur guardò Ford e si stupì molto di vedere che rideva.
– Ma cosa…?
– Shhh! – disse Ford. – Su, andiamo.
Entrarono sul ponte di comando.
Arthur si trovò, sbalordito, davanti a un uomo che stava
stravaccato in una sedia, teneva i piedi su una consolle, e con la mano
sinistra si stuzzicava i denti della testa che teneva appoggiata sulla
mano destra. L'altra testa invece aveva dipinto in faccia un gran
sorriso disteso e disinvolto. Ancora una volta, Arthur si trovò davanti
all'incredibile. Per un po' rimase letteralmente a bocca spalancata.
Il singolare individuo salutò pigramente con la mano Ford,
ostentando disinvoltura, e disse: – Ciao, Ford, come va? Sono
contento che tu sia venuto a farmi visita.
Ford rispose, con altrettanta distaccata disinvoltura: – Zaphod, che
bello rivederti! Hai un'ottima cera, e il braccio supplementare ti dona.
Che bella nave hai rubato!
Arthur guardò Ford strabuzzando gli occhi.
– Vuoi dire che conosci questo tizio? – disse, agitando l'indice in
direzione di Zaphod.
– Conoscerlo? – disse Ford.
– È… – S'interruppe e decise di fare le presentazioni. Si rivolse a
Zaphod. – Zaphod – disse – questo è un mio amico, Arthur Dent. L'ho
salvato quando il suo pianeta è saltato in aria.
– Oh, bene – disse Zaphod – ciao, Arthur. Sono contento che hai
salvato la pelle. – La testa appoggiata sulla mano destra si girò un
attimo a dire ciao, poi tornò a farsi stuzzicare i denti dalla mano
sinistra.
– Arthur – continuò Ford – questo qui è un mio semi–cugino,
Zaphod Beeb…
– Ci siamo già conosciuti – disse brusco Arthur.
Vi è mai capitato di trovarvi in autostrada nella corsia più veloce,
di sorpassare con gran facilità delle macchine, di sentirvi alquanto
soddisfatti di voi stessi e di fare subito dopo una bufala tremenda,
passando dalla quarta in prima, anziché in terza, e dando così una
grattata della madonna? La sensazione che avrete avuto se vi è
capitato qualcosa del genere è la stessa sensazione che provò Ford nel
sentire la frase di Arthur.
– Ehm… cosa? – disse.
– Ho detto che ci siamo già conosciuti – ribadì Arthur.
78

Zaphod sobbalzò dalla sorpresa, e con lo stuzzicadenti si fece male
a una gengiva.
– Eh? Davvero? Ehi, ma io non…
Ford posò su Arthur occhi fiammeggianti di rabbia. Adesso che si
sentiva di nuovo a casa sua cominciava a pentirsi di essersi tirato
dietro quel primitivo ignorante, che della Galassia ne sapeva quanto
ne sapeva della vita a Pechino una zanzara nata e cresciuta a Ilford.
– Come sarebbe a dire? – disse. – Lui è Zaphod Beeblebrox di
Betelgeuse Cinque, non un fottuto Martin Smith di Croydon.
– E allora? – disse gelido Arthur. – Ci siamo conosciuti, vero,
Zaphod Beeblebrox? O dovrei chiamarti Phil?
– Cosa?! – urlò Ford.
– Dovrai cercare di rinfrescarmi la memoria – disse Zaphod. – Mi
basta una traccia. Ricordo bene se mi si danno le tracce.
– È stato a una festa – disse Arthur.
– Sì? Be', ne dubito – disse Zaphod.
– Vedi? Lascia perdere, dài, Arthur! – lo esortò Ford.
Arthur non batté ciglio. – Una festa di sei mesi fa. Sulla Terra. In
Inghilterra.
Zaphod scosse la testa e fece un sorriso stretto.
– Londra – insistette Arthur – Islington.
– Ah! – disse Zaphod, con aria colpevole. – Quella festa.
No, non era giusto, pensò Ford. Guardò prima Arthur, poi Zaphod,
e ripeté l'operazione più volte. Alla fine disse, rivolto a Zaphod: – Ehi,
non mi dirai mica che sei stato anche tu su quel miserabile
pianetucolo?
– No, no – disse Zaphod garrulo. – Sai, sono solo andato a fare una
capatina, capisci? Ero diretto da altre parti, e…
– Ma io sono rimasto infognato là quindici anni!
– Ma io mica lo sapevo, no?
– Ma cosa ci facevi tu sulla Terra?
– Sai, giracchiavo un po'…
– È andato a una festa senza essere invitato – disse Arthur,
tremando di rabbia. – Una festa mascherata…
– Doveva esserlo per forza, no? – disse Ford.
– A quella festa – disse Arthur – c'era una ragazza… Oh be', non
che abbia importanza, ormai. Tutto il pianeta si è dissolto in una
nuvola di fumo…
– E smettila di piangere la fine di quel maledetto pianeta! – disse
Ford. – Chi era la ragazza?
– Oh, una. A dir la verità non è che avessi combinato molto con
lei. Era tutta la sera che ci provavo. Cavoli, lei mica era una qualsiasi,
però, eh. Era bella, affascinante, spaventosamente intelligente;
79

finalmente ero riuscito a stare con lei un pochino e me la stavo
lavorando con un po' di discorsi, quando ti arriva questo tipo qui e
dice: Ehi bambola, questo tizio non ti sta seccando? Perché invece
non parli con me? Io vengo da un altro pianeta. Non la rividi mai più.
– Zaphod? – disse Ford.
– Sì – disse Arthur, guardando torvo Zaphod. – Era proprio lui,
anche se aveva solo due braccia e un'unica testa. Si faceva chiamare
Phil…
– Ma devi ammettere che era vero che veniva da un altro pianeta –
disse Trillian, comparendo dall'altro lato del ponte. Offrì ad Arthur un
amabile sorriso, che per lui fu come una pioggia di mattoni in testa,
poi tornò a rivolgere l'attenzione ai comandi della nave.
Ci fu un silenzio di alcuni secondi, quindi Arthur riuscì a
riprendersi un po' dalla pioggia di mattoni che gli aveva
momentaneamente sconquassato il cervello.
– Tricia McMillan? – disse. – Cosa ci fai qui?
– Quello che ci fai tu – disse lei. – Ho chiesto un passaggio.
Dopotutto, con una laurea in matematica e un'altra in astrofisica
cos'altro potevo fare? O quello, o tornare a fare la fila il lunedì
all'Ufficio Collocamento.
– Infinito meno uno – chioccolò il computer. – Somma
d'Improbabilità completa.
Zaphod guardò Ford, poi Arthur, poi Trillian.
– Trillian – disse – credi che questo tipo di cose si verificherà ogni
volta che useremo la Propulsione d'Improbabilità?
– Temo che sia molto probabile, sì – disse lei.

80

14

Il Cuore d'Oro volava silenzioso nella notte spaziale, spinto ora dalla
normale propulsione fotonica. Le quattro persone che vi si trovavano a
bordo si sentivano abbastanza inquiete, adesso che sapevano di essersi
trovate insieme non di loro propria volontà, o per semplice
coincidenza, ma per qualche incomprensibile bizzarria della fisica,
quasi che i rapporti fra le persone fossero soggetti alle stesse leggi che
governano i rapporti tra gli atomi e le molecole.
Quando scese la notte artificiale dell'astronave, tutti furono molto
contenti di ritirarsi in cabine separate, a cercare di organizzare
razionalmente il turbinio dei pensieri.
Trillian non riuscì ad addormentarsi subito. Rimase seduta su un
divano a fissare la gabbietta che conteneva il suo ultimo e unico
legame con la Terra: due topolini bianchi che aveva assolutamente
voluto portare con sé. Aveva sempre pensato che non avrebbe mai più
rivisto il suo pianeta, ma adesso era turbata di vedere che non gliene
importava niente che fosse stato distrutto. Le sembrava cosi lontano e
irreale il ricordo della Terra, che non sapeva proprio come
commemorarla col pensiero. Osservò i topolini correre furiosamente
per la gabbia, e alla fine si concentrò completamente su di essi. Poi si
riscosse dal suo torpore e andò sul ponte di comando a studiare sullo
schermo i dati luminosi, che definivano la rotta della nave nello
spazio. Le sarebbe piaciuto sapere quale pensiero inconscio le
impedisse di addormentarsi.
Anche Zaphod non riusciva a dormire, e anche lui aveva qualche
pensiero inconscio che lo teneva sveglio. Avrebbe voluto sapere qual
era. A quanto si ricordava, da quando era sul Cuore d'Oro aveva avuto
un'unica sensazione fastidiosa: la sensazione di non essere interamente
sull'astronave. Per lo più era riuscito a rimuoverla e a non
preoccuparsene, ma era affiorata di nuovo all'arrivo (inspiegabile) di
Ford Prefect e Arthur Dent. Dietro la stranezza di quell'avvenimento
pareva esserci un invisibile disegno.
Nemmeno Ford riusciva a dormire. Era troppo eccitato dal fatto di
sentirsi di nuovo in viaggio. Proprio quando aveva cominciato ad
abbandonare ogni speranza, i quindici anni di prigionia erano finiti.
81

Girovagare per un po' con Zaphod era una prospettiva allettante, anche
se c'era qualcosa d'indefinibilmente strano nella storia del suo
semicugino. Per esempio il fatto che fosse diventato presidente della
Galassia era francamente sorprendente, così com'era sorprendente il
modo in cui lui aveva abbandonato la carica. C'era forse una ragione
dietro quelle stranezze? Non avrebbe avuto senso chiederlo a Zaphod,
perché Zaphod non aveva mai dato l'impressione di avere delle
motivazioni per il suo comportamento: aveva fatto dell'insondabile
un'arte. Lui la vita l'aggrediva con un misto di ingenua incompetenza e
di eccezionale talento, e spesso era difficile capire dove finisse l'una e
cominciasse l'altro.
Arthur si addormentò subito: era stanco morto.
Qualcuno toccò la porta della cabina di Zaphod, che si aprì subito.
– Zaphod…?
– Sì?
Era Trillian. La sua figura si stagliava contro l'ovale di luce della
porta.
– Credo che abbiamo appena trovato quello che cercavi.
– Ehi, davvero?
Ford rinunciò all'idea di dormire. In un angolo della sua cabina
c'erano lo schermo e la tastiera di un piccolo computer. Si mise seduto
lì davanti per un po' e cercò di comporre una nuova registrazione per
la Guida, sull'argomento vogon. Ma non riuscì a escogitare niente di
abbastanza caustico, così rinunciò anche a quello, s'infilò una
vestaglia e andò a fare una passeggiata sul ponte di comando.
Appena arrivato lì, fu sorpreso di vedere Trillian e Zaphod chini
sugli strumenti e visibilmente eccitati.
– Vedi? La nave sta per entrare in orbita – stava dicendo Trillian. –
C'è un pianeta, là. Si trova esattamente sulle coordinate che avevi
detto tu.
Zaphod sentì un rumore e alzò gli occhi.
– Ford! – esclamò. – Dai, vieni a guardare anche tu!
Ford andò a dare un'occhiata. Sullo schermo tremolava una serie di
cifre.
– Riconosci queste coordinate galattiche? – disse Zaphod.
– No.
– Aspetta che ti do un indizio. Computer!
– Salve, gente! – garrì il computer. – C'è un'aria di festa qua, vero?
– Chiudi il becco – disse Zaphod – e metti in evidenza gli schermi.
La luce si affievolì, sul ponte di comando. Puntini luminosi
giocarono sulle consolle riflettendosi negli occhi dei quattro, che
guardavano i monitor esterni.
82

Sui monitor non c'era proprio niente. Niente che potesse dare un
indizio.
– La riconosci? – sussurrò Zaphod.
– Ehm, no – disse Ford.
– Cosa vedi?
– Niente.
– La riconosci?
– Ma di cosa parli?
– Siamo nella Nebulosa Testa di Cavallo. Una grande nube nera.
– E avrei dovuto riconoscerla da uno schermo nero?
– Quando si è dentro una nebulosa nera, si è nell'unico posto della
Galassia in cui lo schermo ci appare nero.
– Ah, perfetto!
Zaphod rise. Era visibilmente eccitato, e sembrava provare una
gioia infantile.
– Pensa, è davvero terribile!
– Cosa c'è di così terribile nell'essere in mezzo a una nuvola di
polvere? – disse Ford.
– Cosa penseresti di trovare qui? – lo incalzò Zaphod.
– Niente.
– Niente stelle? Né pianeti?
– No.
– Computer! – gridò Zaphod. – Ruota l'angolo visuale di
centottanta gradi, e non discutere!
Per un attimo sembrò non succedere niente, poi sull'orlo
dell'enorme schermo apparve un bagliore. In mezzo a esso c'era una
stella rossa grande come un piattino: vicino ce n'era un'altra. Un
sistema binario. Poi apparve, nell'angolo dello schermo, una grande
mezzaluna rossastra che a poco a poco sfumava nel nero, il nero
dell'altro emisfero immerso nella notte.
– L'ho trovato! – gridò Zaphod, battendo le mani sulla consolle. –
L'ho trovato!
Ford lo fissò, sbalordito.
– Cosa? – disse.
– Quello – disse Zaphod – è il pianeta più improbabile che sia mai
esistito.

83

15

(Brano tratto dalla Guida Galattica per gli Autostoppisti, pagina
634784, Sezione 5a. Registrazione: Magrathea.)
Anticamente, nelle nebbie del tempi più remoti, nei grandi giorni
gloriosi dell'ex Impero Galattico, la vita era selvaggia, aspra e forte,
e in gran parte esentasse.
Possenti astronavi navigavano tra soli esotici, cercando avventura
e fortuna tra i più lontani meandri dello spazio galattico. In quei
tempi gloriosi gli animi erano coraggiosi, le poste erano alte, gli
uomini erano veri uomini, le donne erano vere donne, e le piccole
creature pelose di Alpha Centauri erano vere piccole creature pelose
di Alpha Centauri. E tutti osavano affrontare ignoti orrori, compiere
grandiose imprese, azzardare a testa alta anacoluti che nessuno aveva
mai azzardato prima: fu così che fu foggiato l'Impero.
Molti uomini naturalmente diventarono ricchissimi, ma questo era
perfettamente naturale e non c'era affatto da vergognarsene, anche
perché nessuno era veramente povero, o almeno, nessuno degno di un
minimo di considerazione. E per tutti i commercianti più ricchi e più
arrivati, la vita cominciò, inevitabilmente, a diventare noiosa e
scipita. Essi pensarono a un certo punto che la colpa fosse dei mondi
che avevano conquistato: nessuno era del tutto soddisfacente. O il
clima non era tanto buono nel tardo pomeriggio, o la giornata era di
mezz'ora troppo lunga, o il mare aveva la sfumatura di rosa sbagliata.
E così si crearono le condizioni per inaugurare un nuovo,
sconcertante tipo d'industria specializzata: la fabbricazione su
ordinazione di pianeti di lusso. La sede di tale industria era il pianeta
Magrathea, dove gl'ingegneri iperspaziali succhiavano materia
attraverso i buchi bianchi dello spazio e le davano la forma di pianeti
di sogno: pianeti d'oro, pianeti di platino, pianeti di soffice gomma
con un sacco di terremoti. Pianeti costruiti con cura e con amore
perché rispondessero alle aspettative degli uomini più ricchi della
Galassia, che erano abbastanza esigenti.
Questa speculazione fu così riuscita, che ben presto Magrathea
divenne il pianeta più ricco di tutti i tempi, e il resto della Galassia si
84

ridusse in squallida povertà. E così il sistema crollò, l'Impero andò in
sfacelo, e su più di un miliardo di mondi affamati calò un cupo
silenzio, disturbato soltanto dal lieve rumore delle penne degli
studiosi che di notte faticavano su piccoli mediocri trattati di
economia politica programmata.
Magrathea stessa scomparve e il suo ricordo passò presto nelle
tenebre della leggenda.
Ora, in questi tempi illuminati, nessuno più, ovviamente, crede a
un briciolo di quella leggenda.

85

16

Arthur si svegliò al rumore della discussione e andò sul ponte di
comando. Ford stava gesticolando con foga.
– Sei pazzo, Zaphod – stava dicendo – Magrathea è un mito, una
favola, è quello che i genitori raccontano ai bambini quando vogliono
farli diventare da grandi degli economisti, è…
– È anche il pianeta intorno al quale stiamo orbitando – insistette
Zaphod.
– Oh, Zaphod, che tu orbiti intorno a qualcosa può anche darsi, io
non posso impedirtelo – disse Ford – ma questa nave…
– Computer! – urlò Zaphod.
– Oh, no…
– Salve, gente! Sono Eddie, il computer di bordo, e mi sento in
forma pazzesca, ragazzi, e so che qualunque cosa mi chiederete fra
poco, mi divertirò un sacco a rispondere.
Arthur guardò Trillian con aria interrogativa. Lei gli fece segno di
venire avanti, ma di stare zitto.
– Computer – disse Zaphod – ripetici qual è la nostra attuale
traiettoria.
– Con vero piacere, amico – gorgogliò il computer. – Attualmente
siamo in orbita a un'altezza di quattrocentottantamila chilometri. Il
pianeta attorno a cui orbitiamo è il leggendario pianeta Magrathea.
– Questo non dimostra niente – disse Ford. – Non darei credito a
quel computer nemmeno nel caso mi dicesse una cosa semplice come
il mio peso.
– Posso calcolare il vostro peso, certo – garrì il computer,
vomitando altro nastro. – Posso risolvere perfino i vostri problemi
psicologici calcolando i decimali fino alla sesta cifra, se vi può
servire.
Trillian intervenne.
– Zaphod – disse – da un momento all'altro passeremo sopra
l'emisfero attualmente diurno del pianeta… – Dopo un attimo
aggiunse: – Qualunque pianeta sia.
– Ehi, come sarebbe a dire? Il pianeta è o non è dove io avevo
detto che doveva essere?
86

– Sì, so che c'è un pianeta, la. Non è che voglia discutere, ma so
solo che non potrei mai distinguere Magrathea da un qualsiasi altro
ammasso di roccia fredda. Se la vuoi vedere, ormai c'è l'alba.
– Va bene, va bene – borbottò Zaphod – lasciamo almeno che gli
occhi abbiano la loro parte. Computer!
– Ehilà, salve! Cosa posso…
– Basta che tu stia zitto e ci dia di nuovo una panoramica del
pianeta.
Ancora una volta sullo schermo apparve una scura massa informe:
la massa del mondo che ruotava sotto di loro.
Guardarono per un attimo in silenzio, ma Zaphod era troppo
eccitato per starsene tranquillo.
– Stiamo attraversando l'emisfero notturno… – disse a voce bassa.
– La superficie del pianeta si trova ora quattrocentottantamila
chilometri sotto di noi… – Cercava così di dare enfasi al momento, a
quel momento che per lui era così grande. Magrathea! Era piccato con
Ford per la reazione scettica che aveva avuto. Magrathea!
– Fra pochi secondi – continuò – dovremmo vedere… ecco!
Il momento era arrivato. Anche il più scafato barbone delle stelle
non può esimersi dal rabbrividire davanti alla spettacolarità di un'alba
vista dallo spazio; ma un'alba binaria è una delle meraviglie della
Galassia.
La totale oscurità fu d'un tratto ferita da un punto di una luminosità
accecante. Il punto aumentò sempre più, per gradi, fino a diventare la
sottile lama di una mezzaluna: di lì a pochi secondi apparvero i due
soli, formati di luce, a bruciare col loro fuoco bianco il nero limite
dell'orizzonte. Sotto di essi, fieri dardi di colore venarono la sottile
atmosfera.
– I fuochi dell'alba…! – sussurrò Zaphod, – I soli gemelli
Soulianis e Rahm…!
– O quel cavolo che in realtà sono – disse Ford.
– Soulianis e Rahm! – ribadì Zaphod.
I soli fiammeggiarono nell'alto dello spazio, e una sommessa
musica spettrale si diffuse per il ponte di comando: Marvin stava
ronzando ironicamente, perché non poteva soffrire gli umani.
Guardando lo spettacolo creato dalla luce, Ford si sentì invadere
dall'entusiasmo, l'entusiasmo di vedere un nuovo, strano pianeta. Gli
bastava sapere che era un nuovo, strano pianeta, e lo irritava un po'
che Zaphod volesse imporre per sua personale soddisfazione
un'interpretazione bizzarra e ridicola della scena. Tutte quelle
sciocchezze su Magrathea erano infantilismi. Non è sufficiente godere
della bellezza di un giardino? Che bisogno c'è di credere che nasconda
delle fate?
87

Tutta quella storia di Magrathea appariva del tutto incomprensibile
ad Arthur. Perciò Arthur si avvicinò a Trillian e le chiese cosa stava
succedendo.
– So soltanto quel che mi ha detto Zaphod – sussurrò lei. – Pare
che quella di Magrathea sia una specie di leggenda del passato in cui
nessuno crede davvero. Un po' come la storia di Atlantide per noi
terrestri, solo che la leggenda dice che i magratheani fabbricavano
pianeti.
Arthur guardò gli schermi e sbatté le palpebre: d'un tratto gli parve
di sentire la mancanza di qualcosa d'importante. Ma cosa? Dopo
qualche attimo, capì cos'era che gli mancava.
– Lo fanno il tè su questa astronave? – chiese.
Man mano che il Cuore d'Oro procedeva lungo l'orbita del pianeta,
questo si rivelava sempre più ai loro occhi. I soli adesso erano alti nel
cielo nero, i fuochi pirotecnici dell'alba erano cessati, e la superficie
del pianeta appariva desolata e poco invitante alla comune luce del
giorno: era grigia, polverosa, fosca. Sembrava un pianeta morto e
freddo come una cripta. Ogni tanto apparivano del contorni più
promettenti, sul lontano orizzonte: gole, forse montagne, forse perfino
città… Ma appena si avvicinavano, anche quei contorni si sfumavano
in una macchia anonima da cui non trapelava niente. La superficie del
pianeta era resa indistinta dal movimento lento dell'aria sottile e
stagnante, che vi scivolava sopra da secoli e secoli.
Era chiaramente un mondo vecchio, vecchissimo.
Ford fu preso da un momento di dubbio, mentre guardava il
paesaggio grigio scorrere sotto l'astronave. L'immensità del tempo lo
turbava: quasi ne sentiva tangibilmente la presenza. Si schiarì la voce.
– Anche supponendo che lo sia…
– Lo è – disse Zaphod.
– Non lo è, invece – disse Ford. – E poi in ogni caso cosa ti
verrebbe in tasca da un pianeta come questo? Non c'è niente lì.
– Non sulla superficie – disse Zaphod.
– D'accordo, supponiamo pure che ci sia qualcosa, immagino bene
che tu non sia venuto fin qui per gustare soltanto l'archeologia
industriale del luogo. Cos'è che cerchi?
Una delle due teste di Zaphod distolse lo sguardo. L'altra si girò a
vedere cosa stesse guardando la prima, ma la prima non è che stesse
guardando niente di particolare.
– Be' – disse Zaphod con brio – in parte sono venuto fin qui per
curiosità, in parte per senso dell'avventura, ma soprattutto credo per la
fama e il denaro…
Ford gli diede un'occhiata pungente. Aveva la netta impressione
che Zaphod non avesse la minima idea del perché era andato fin lì.
88

– Sai, non mi piace affatto l'aspetto di questo pianeta – disse
Trillian, rabbrividendo.
– Fai finta di niente – le disse Zaphod. – Sai, con metà delle
ricchezze dell'ex Impero Galattico accumulate lì da qualche parte, è un
pianeta che si può anche permettere un'aria squallida.
Che menate, pensò Ford. Anche supponendo che quella fosse la
sede di un'antica civiltà ormai scomparsa, anche supponendo un
mucchio di cose estremamente improbabili, era del tutto impossibile
che inestimabili tesori fossero immagazzinati su quel mondo in una
qualsiasi forma capace di avere ancora un significato. Ford si strinse
nelle spalle.
– Io credo che sia soltanto un pianeta morto – disse.
– Questa suspense mi uccide – disse Arthur, irritate.
Lo stress e la tensione nervosa sono oggi seri problemi sociali in
tutte le parti della Galassia, ed è perché questa situazione non
s'inasprisca che i fatti successivi verranno rivelati in anticipo.
Il pianeta in questione è effettivamente il leggendario Magrathea.
Il mortale lancio di missili verificatosi poco dopo i fatti narrati a
opera di un antico sistema automatico di difesa si risolverà soltanto
nella rottura di tre tazze di caffè e di una gabbia per topi, nella
contusione del braccio di una delle persone a bordo dell'astronave, e
nella prematura creazione e improvvisa morte di un vaso di petunie e
di un innocente capodoglio.
Perché permanga ancora un po' di senso del mistero, non verrà
rivelato per il momento di chi sia il braccio contuso. Questo
particolare è atto infatti a creare una suspense non nociva al sistema
nervoso, dato che non ha la benché minima importanza.

89

17

Dopo un inizio di giornata abbastanza brusco, la mente di Arthur si
stava a poco a poco riprendendo dai traumi del giorno prima. Arthur
aveva trovato una macchina nutrimatica che gli aveva servito in una
tazzina di plastica un liquido che, anche se non proprio del tutto, era
quasi completamente diverso dal tè. Il funzionamento della
nutrimatica era interessante. Quando veniva premuto il bottone
Bevande, la macchina esaminava sull'istante, ma molto
dettagliatamente, la potenziale gamma dei gusti del soggetto: faceva
un'analisi spettroscopica del metabolismo di questo, e poi spediva
minuscoli segnali sperimentali attraverso il sistema nervoso fino ai
centri del gusto del cervello, per vedere che cosa aveva maggiori
probabilità di essere ben digerito e apprezzato. Tuttavia, era
impossibile capire il perché di tutte queste operazioni, perché la
macchina serviva immancabilmente in tutti i casi una tazza di liquido
che, anche se non proprio del tutto, era quasi completamente diverso
dal tè. La nutrimatica era progettata e fabbricata dalla Società
Cibernetica Sirio, il cui reparto reclami copre ormai gran parte della
terraferma dei primi tre pianeti del sistema della Stella Tau di Sirio.
Arthur bevve il liquido e lo trovò corroborante. Tornò a guardare gli
schermi e vide scorrervi altre immagini di squallido grigiore. D'un
tratto pensò di fare la domanda che ormai stava covando da un po'.
– È un posto sicuro? – disse.
– Magrathea è un pianeta morto da cinque milioni di anni – disse
Zaphod – è logico che sia sicuro. Ormai perfino i fantasmi si saranno
calmati e avranno messo su famiglia!
In quella si diffuse per il ponte di comando un suono strano e
inspiegabile. Sembrava come il rumore di una lontanissima fanfara:
era cupo, stridulo, irreale. Fu seguito dal suono di una voce altrettanto
cupa, stridula, irreale. La voce disse: – Siate i benvenuti…
Qualcuno stava parlando loro dal pianeta morto!
– Computer! – gridò Zaphod.
– Ehilà, salve!
– Cosa cavolo è?