– Ford – disse Arthur – non so se possa sembrarti una domanda
sciocca, ma cosa ci faccio io qui?
– Ma come – disse Ford – ti ho salvato la vita!
– E la Terra?
– Be’, la Terra è stata demolita, no?
– Ah, sì – disse Arthur.
– Sì. Si è dissolta nello spazio.
– Sai – disse Arthur – la cosa mi sconvolge un pochino.
Ford aggrottò la fronte, come meditando fra sé la considerazione
appena fatta da Arthur.
– Sì, lo posso capire – disse alla fine.
– Lo puoi capire! – urlò Arthur. – Tu lo puoi capire!
Ford scattò in piedi.
– Continua a guardare il libro! – sibilò.
– Cosa?
– Non farti prendere dal panico!
– Non mi sto facendo prendere dal panico!
– Sì invece!
– E va bene, mi sto facendo prendere dal panico! Cos’altro dovrei
fare?
– Venire in giro con me per la Galassia e divertirti. Ci si diverte,
sai, nella Galassia. Adesso bisogna che ti metta questo pesce
nell’orecchio.
– Come hai detto, scusa? – disse Arthur, più gentilmente che poté.
Ford aveva in mano un vasetto di vetro nel quale si dimenava un
pesciolino giallo. Arthur lo guardò, e sbatté le palpebre. Ci fosse stato
almeno qualcosa di immediatamente comprensibile, lì intorno! Si
sarebbe sentito molto più al sicuro se insieme alla biancheria intima
dei dentrassi, alle pile di materassi Schifgusciosi, all’uomo di
Betelgeuse che gli offriva un pesciolino da infilare nell’orecchio, ci
fosse stato solo un piccolo pacchetto di fiocchi di granturco. Ma non
c’era, e così lui non si sentiva al sicuro.
D’un tratto ci fu un rumore violento di cui Arthur non riuscì a
capire la provenienza. Arthur boccheggiò, terrorizzato: il rumore
faceva pensare a un uomo che cercasse di fare gargarismi mentre
tentava di respingere un branco di lupi.
– Zitto! – disse Ford. – Ascolta, forse è importante!
– Im… importante?
– Non senti? È il comandante vogon che sta facendo un annuncio
all’altoparlante.
– Vuoi dire che quest’orribile rumore è la lingua vogon?!
– Zitto, ascolta!
– Ma non conosco il vogon!
41

– Non hai bisogno di conoscerlo. Basta che ti metta il pesce
nell’orecchio.
Con movimento fulmineo, Ford sbatté una mano sull’orecchio di
Arthur: Arthur, con disappunto, sentì il pesce scivolargli a fondo nel
condotto uditivo. Ancora una volta boccheggiò, disgustato, e si portò,
anche se inutilmente, la mano all’orecchio. Ma dopo qualche secondo,
strabuzzò gli occhi dallo stupore, Sperimentò l’equivalente uditivo del
guardare l’immagine di due profili in nero, e scoprire d’un tratto che
delimitano i contorni di un’altra immagine, quella di un candeliere
bianco. O l’equivalente del guardare vari punti colorati su un pezzo di
carta e scoprire poi d’un tratto che formano il numero sei (e che il
nostro ottico si prepara a farci sborsare un mucchio di quattrini per
l’acquisto di un nuovo paio d’occhiali).
Arthur, ne era conscio, sentiva ancora i gargarismi–ululati, solo
che, in un modo o nell’altro, questi avevano assunto le caratteristiche
dell’inglese corrente.
E udì le seguenti parole…

42

6

– Ululato ululato gargarismo ululato gargarismo ululato ululato
ululato gargarismo ululato gargarismo ululato ululato gargarismo
gargarismo ululato gargarismo gargarismo gargarismo ululato slurrp
uuuurgh debbano divertirsi. Ripeto il messaggio. È il vostro
comandante che vi parla, perciò, qualunque cosa stiate facendo,
smettete di farla e ascoltate. In primo luogo, vedo dagli strumenti di
bordo che sull’astronave ci sono due stoppisti. Dovunque siate,
stoppisti, salve. Desidero solo mettere subito in chiaro una cosa: che
non siete affatto i benvenuti. Ho fatto di tutto per arrivare ad essere
quello che sono, e non sono diventato comandante di una nave
costruzioni stradali vogon per vederla trasformata in taxi al servizio di
un mucchio di scrocconi degenerati. Ho già spedito una squadra a
cercarvi: appena vi troveranno, vi farò buttare fuori dall’astronave.
Forse, se vi capiterà quest’enorme fortuna, avrete l’onore di ascoltare
prima alcune delle mie poesie.
– In secondo luogo, stiamo per balzare nell’iperspazio in vista del
viaggio fino alla Stella di Barnard. Al nostro arrivo resteremo in porto
per riparazioni che verranno eseguite in circa settantadue ore: durante
questo tempo nessuno dovrà lasciare la nave. Ripeto, le libere uscite
sul pianeta sono state cancellate. Io ho appena vissuto un’infelice
storia d’amore, e dunque non vedo perché gli altri debbano divertirsi.
Fine del messaggio.
Il rumore cessò.
Arthur si accorse con imbarazzo di essere raggomitolato sul
materasso in posizione fetale, con le braccia strette intorno alla testa.
Abbozzò un sorriso.
– Che uomo affascinante! – disse. – Vorrei avere una figlia per
poterle proibire di sposare un vogon…
– Non ti capiterebbe mai di doverlo fare – disse Ford. – Il sex–
appeal di un vogon è uguale a quello di un incidente stradale. No, non
muoverti – aggiunse Ford, vedendo che Arthur si accingeva a stendere
le membra. – Sarà meglio che ti prepari al salto nell’iperspazio. La
sensazione che si prova è spiacevolmente simile all’essere ubriachi.
43

– Cosa c’è di così spiacevole nell’essere ubriachi?
– Chiedilo a un bicchier d’acqua.
Arthur meditò su questa considerazione.
– Ford – disse.
– Sì?
– Cosa ci fa quel pesce nel mio orecchio?
– Fa l’interprete. È un pesce Babele. Se vuoi, puoi consultare il
libro.
Gli gettò la Guida Galattica per gli Autostoppisti e si raggomitolò
in posizione fetale, preparandosi al salto.
In quella, ad Arthur partì il sedere per la tangente attraversando il
cervello, gli occhi gli si rovesciarono, e i piedi gli penetrarono fino al
cocuzzolo.
La stanza intorno si appiattì completamente, si mise a girare
vorticosamente, scomparve, e lui si ritrovò quasi infilato nel suo stesso
ombelico.
Stavano passando attraverso l’iperspazio.
– Il pesce Babele – disse con la sua voce pacata la Guida Galattica
– è piccolo, giallo, simile a una sanguisuga, ed è probabilmente la
cosa più strana dell’Universo. Si nutre dell’energia delle onde
cerebrali, ma non delle onde cerebrali della persona nella quale si
trova, ma di quelle delle persone che le si trovano intorno. Assorbe
tutte le frequenze mentali inconsce di tale energia, e si alimenta così.
Quindi il pesce Babele, defecando nella mente della persona che lo
ospita, espelle una matrice telepatica formata dalla combinazione
delle frequenze del pensiero conscio e dei segnali nervosi raccolti dai
centri del linguaggio del cervello che le ha fornite. Il risultato pratico
di tutto questo è che se vi ficcate un pesce Babele in un orecchio,
immediatamente capirete qualsiasi cosa vi si dica in qualsivoglia
lingua. La struttura del linguaggio che ascoltate viene decifrata
attraverso la matrice dell’onda cerebrale che è stata immessa nella
vostra mente dal pesce Babele.
Ora, è così bizzarramente improbabile che una cosa
straordinariamente utile come il pesce Babele si sia evoluta per puro
caso, che alcuni pensatori sono arrivati a vedere in ciò la prova finale
e lampante della non–esistenza di Dio.
Le loro argomentazioni seguono pressappoco questo schema: – Mi
rifiuto di dimostrare che esisto – dice Dio – perché la dimostrazione è
una negazione della fede, e senza la fede io non sono niente.
– Ma – dice l’Uomo – il pesce Babele è una chiara dimostrazione
involontaria della Tua esistenza, no? Non avrebbe mai potuto
evolversi per puro caso. Esso dimostra che Tu esisti, e dunque, grazie
a questa dimostrazione, Tu, per via di quanto Tu stesso asserisci a
44

proposito delle dimostrazioni, non esisti. Q.E.D., Quod Erat
Demonstrandum.
– Povero me! – dice Dio. – Non ci avevo pensato! – e sparisce
immediatamente in una nuvoletta di logica.
– Oh, com’è stato facile! – dice l’Uomo, e, per fare il bis, passa a
dimostrare che il nero è bianco, per poi finire ucciso sul primo
attraversamento pedonale che successivamente incontra.
La maggior parte dei teologi più stimati affermano che tali
argomentazioni sono questioni di lana caprina, ma questo non ha
impedito a Oolon Colluphid di farsi una piccola fortuna usandole
come leit–motiv del suo best–seller “Cucù! Be’, dov’è andato a finire
Dio?”.
Nel frattempo, il povero pesce Babele, avendo eliminato le
barriere che impedivano alle varie razze e civiltà di comunicare tra
loro, ha provocato più guerre sanguinose di qualsiasi altra cosa nella
storia della creazione.
Arthur emise un lieve gemito. Con orrore si stava accorgendo che
il salto nell’iperspazio non l’aveva affatto ucciso. E così, adesso, era
costretto a realizzare la gravità della situazione: si trovava a sei anni
luce dal posto che sarebbe stato la Terra se la Terra non si fosse
disintegrata.
La Terra.
Nella sua mente nauseata, cominciarono a scorrere immagini
struggenti. No, Arthur non poteva reggere a quell’idea: la sua mente si
rifiutava di ospitare un’idea così mostruosa. La Terra… La rifiutava
tanto quell’idea, che in effetti Arthur non riusciva a sentire niente.
Provò a stimolare i propri sentimenti pensando ai genitori e alla
sorella morti. Nessuna reazione. Pensò a tutta le gente che gli era stata
vicina. Nessuna reazione. Allora pensò a un tizio a lui completamente
sconosciuto, cui si era trovato dietro nella fila per la cassa, al
supermarket, due giorni prima. E di colpo sentì una fitta: il
supermarket era scomparso, tutti quelli che c’erano dentro erano
scomparsi! La statua di Nelson era scomparsa! La statua di Nelson era
scomparsa, e nessuno avrebbe potuto protestare, perché non c’era più
nessuno da nessuna parte! D’ora in avanti, la statua di Nelson sarebbe
esistita solo nella mente di Arthur. L’Inghilterra sarebbe esistita
adesso solo nella sua mente, in quella sua mente infognata in
un’umida astronave puzzolente rivestita d’acciaio. Arthur si sentì
invadere da un senso di claustrofobia.
L’Inghilterra non esisteva più. Be’, ormai bene o male aveva
accettato quest’idea. Provò con qualcos’altro. L’America: l’America,
pensò, era scomparsa. Non riuscì a reggere a un’idea così vasta. Provò
allora con qualcosa di più piccolo. New York era scomparsa. Nessuna
45

reazione. In ogni caso, non aveva mai creduto veramente che New
York esistesse. Il dollaro, pensò, è colato a picco per l’eternità. Provò
un lieve tremore. Tutti i film di Humphrey Bogart erano stati
cancellati dalla faccia dell’Universo, si disse. Questa volta lo shock fu
forte. Pensò alla catena di ristoranti McDonald. Non ci sarebbe stata
mai più una cosa come l’hamburger dei McDonald.
Arthur svenne. Quando rinvenne, un secondo dopo, scoppiò a
piangere pensando a sua madre.
– Ford!
Ford, che era seduto in un angolo e stava canticchiando fra sé, alzò
lo sguardo. Trovava sempre abbastanza faticoso il vero e proprio
attraversamento–dello–spazio.
– Sì? – disse.
– Se sei uno che ricerca materiale per quello strano libro, visto che
sei stato sulla Terra immagino che avrai raccolto un po’ di notizie su
essa, no?
– Be’, sì, sono riuscito ad ampliare un pochino la precedente
registrazione.
– Fammi vedere cosa dice il libro. Ho bisogno di sapere.
– Sì. D’accordo – disse Ford e passò ad Arthur la Guida.
Arthur l’afferrò e cercò di frenare il tremore che aveva alle mani.
Premette il bottone per chiedere la pagina che lo interessava. Lo
schermo s’illuminò, i dati scorsero, poi si fermarono su una pagina.
Arthur guardò quello che vi era stampato.
– Non è registrata! – urlò.
Ford si girò appena, e guardò.
– Ma sì – disse. – Guarda laggiù, in basso sullo schermo, subito
sotto Eccentrica Gallumbits, la prostituta dai tre seni di Eroticon 6.
Arthur seguì la direzione indicata dal dito di Ford e vide il punto.
Per un attimo lesse senza pensare al significato di ciò che leggeva, poi,
subito dopo, s’infuriò.
– Cosa?! Innocua? È tutto quello che il maledetto libro ha da dire?
Innocua! Una sola parola!
Ford alzò le spalle.
– Sai, ci sono cento miliardi di stelle nella Galassia, e lo spazio del
libro elettronico è limitato – disse. – E poi naturalmente non c’era
nessuno che sapesse molto sulla Terra.
– Per fortuna tu ci sei stato parecchio, sul mio pianeta. Immagino
che tu sia riuscito a correggere abbastanza le carenze.
– Oh, sì, sono riuscito a trasmettere al curatore una nuova
registrazione. Lui ha dovuto fare qualche taglio, ma è sempre un
miglioramento.
– E adesso cosa dirà il libro? – disse Arthur.
46

– Fondamentalmente innocua – disse Ford, tossicchiando
imbarazzato.
– Fondamentalmente innocua?! – urlò Arthur.
– Cos’è questo rumore? – sibilò Ford.
– Sono io che urlo! – urlò Arthur.
– No, zitto! – disse Ford. – Credo che siamo nei guai.
– Ah, tu pensi che siamo nei guai!
Fuori della porta si sentivano chiaramente dei passi pesanti.
– I dentrassi? – sussurrò Arthur.
– No, questi sono stivali dalla punta d’acciaio – disse Ford.
Si sentì bussare con prepotenza alla porta.
– E allora chi è? – disse Arthur
– Be’ – disse Ford – se siamo fortunati sono solo i vogon che
vengono a prenderci per buttarci nello spazio.
– E se siamo sfortunati?
– Se siamo sfortunati – disse cupo Ford – il comandante potrebbe
avere fatto le sue minacce seriamente, e avere intenzione di leggerci
prima qualcuna delle sue poesie…

47

7

Nell’elenco del peggior tipo di poesie dell'Universo, la poesia vogon
occupa, com'è noto, il terzo posto. Il secondo posto ce l'hanno gli
azgoth di Kria. Durante una recita del loro Poeta Laureato Gruntos il
Flatulento (recitava la poesia Ode a un pezzetto di mastice verde che
mi sono trovato sotto un'ascella un mattino di piena estate) quattro
spettatori morirono di emorragia interna, mentre il presidente dell'Ente
Centro–galattico Arti Nocive per riuscire a sopravvivere si staccò con
un morso una gamba. A quanto si dice, Gruntos rimase deluso
dell'accoglienza data alla sua poesia, e decise d'imbarcarsi nella lettura
pubblica del suo poema epico in dodici volumi intitolato Le mie bolle
preferite con la bocca quando sono in bagno nella vasca, quando il
suo intestino crasso, nel disperato tentativo di salvare la vita e la
civiltà, gli saltò dritto fino al collo e, penetrandogli ancor più su, gli
strozzò il cervello.
Le poesie di gran lunga peggiori di tutte, quelle che avevano il
primo posto in assoluto nell'elenco, erano perite assieme alla loro
creatrice, Paula Nancy Millstone Jennings di Greenbridge, Essex,
Inghilterra, quando il pianeta Terra era stato demolito.
Il prostetnico vogon Jeltz fece un sorriso lento, lentissimo. Non
tanto per fare colpo, quanto perché cercava di ricordarsi i necessari
movimenti muscolari. Aveva fatto un urlaccio tremendo ai suoi
prigionieri, e adesso si sentiva molto rilassato e pronto a dimostrare un
po' della consueta insensibilità.
I prigionieri erano legati alle sedie di Degustazione Poetica. I
vogon non si facevano illusioni riguardo all'accoglienza che le loro
opere ricevevano generalmente. All'inizio i loro tentativi di
composizione poetica avevano fatto parte del generale tentativo
minaccioso e violento di farsi accettare come razza normalmente
evoluta e civile, ma adesso l'unica cosa che li induceva a insistere
nelle loro creazioni era esclusivamente la loro crudeltà.
Un sudore freddo imperlava la fronte di Ford Prefect, e scivolava
attorno agli elettrodi che gli erano stati fissati alle tempie. Gli elettrodi
erano collegati a una batteria di attrezzature elettroniche:
48

intensificatori d'immagini, modulatori di ritmo, residuatori di
allitterazioni… Erano tutti strumenti studiati per dare risalto maggiore
all'esperienza poetica, e per far sì che non andasse persa nemmeno la
più piccola sfumatura del pensiero del poeta,
Arthur Dent, seduto vicino a Ford, rabbrividì. Non aveva la
minima idea di cosa stesse per succedergli, ma sapeva bene che fino
allora non c'era stata nessuna cosa che gli fosse andata a genio, per cui
era improbabile che la situazione migliorasse.
Il vogon comincio a leggere i fetentissimi brani di una poesia
creata da lui.
– Oh, acciacciato grugnosco… – comincio. Ford si sentì invadere
da insopportabili fitte: la prova appariva ben peggiore di quanto si
aspettasse.
– … le tue minzioni mi appaiono / Come ciance di sebi su luride
api.
– Aaaaaaarggggghhhhhh! – urlò Ford Prefect, rovesciando indietro
la testa attanagliata da una tremenda morsa di dolore. Vagamente,
scorse accanto a sé la sagoma di Arthur, scomposta e sconvolta da
spasimi. Strinse i denti.
– Deh! Impiacciami, imploroti – continuò lo spietato vogon –
sgabazzone rampante!
Il tono della sua voce raggiunse abominevoli vette d'infiammato
stridore. – Sciasciami, sprusciami, sprusciami coi crespi tentachili, /
O ti strapperò gli sputtoni coi miei scassagangli, CAPITO?
– Nnnnnnnnnnyyyyyyyuuuuuuuurrrrrrrgggggghhhhhl – urlò Ford
Prefect, sconvolto da un ultimo, tremendo spasmo, mentre
l'intensificazione elettronica dell'ultimo verso imperversava a tutto
spiano nelle sue tempie. Poi si afflosciò nella sua sedia.
Arthur sedeva abbandonato e scomposto.
– Ora terrestrucoli… – tuonò il vogon (non sapeva che Ford
Prefect era in realtà di un piccolo pianeta nelle vicinanze di
Betelgeuse, ma se anche l'avesse saputo non gli sarebbe importato
niente) – vi concedo una semplice scelta! O vi lasciate buttare nel
vuoto interstellare, o… – fece una pausa per dare un'impronta
melodrammatica – mi dite dettagliatamente quanto vi sia piaciuta la
mia poesia!
Si appoggiò allo schienale del suo enorme sedile di pelle a forma
di pipistrello, e li guardò sorridendo.
Ford ansimava penosamente, tentando di riprendere il respiro.
Fece roteare la lingua gonfia nella bocca secca, e gemette.
Arthur disse, con vivacità: – A me e piaciuta davvero molto.
Ford si girò a guardarlo con la bocca aperta. Quella era una linea
d'azione a cui non aveva minimamente pensato.
49

Il vogon alzò un meravigliato sopracciglio che gli nascose in parte
il naso, con non sgradevoli risultati.
– Oh bene… – tuonò, alquanto sbalordito.
– Sì – disse Arthur – ritengo che alcune delle immagini
metaforiche fossero particolarmente efficaci.
Ford continuò a fissarlo, cercando di organizzare le idee e di
mettersi in sintonia con quella prassi completamente nuova. Che
avessero ancora la possibilità di cavarsela, grazie a quelle impudenti
menzogne?
– Sì, continua, ti prego… – disse il vogon.
– Oh, e… ehm– vi ho trovato anche interessanti soluzioni ritmiche
– continuò Arthur – che paiono fare da contrappunto al… ehm… al…
– S'inceppò.
Ford si lanciò al salvataggio, e rischiò: – … al surrealismo della
sottintesa metafora del… ehm… – Anche lui s'inceppò ma Arthur
intanto si era ripreso.
– … dell'umanità del…
– Vogonità – gli sibilò Ford sottovoce.
– Ah, sì, della vogonità (scusate) dell'anima compassionevole del
poeta – riprese Arthur, sentendosi di nuovo in piena forma – che
riesce, attraverso il mezzo della struttura poetica, a sublimare questo,
trascendere quello, e venire a patti con le fondamentali dicotomie di
quell'altro… – Arthur era ormai giunto a un crescendo trionfale. – Per
cui si rimane con la netta e profonda sensazione di avere penetrato in
pieno la… la… ehm… – e qui Arthur non seppe più cosa dire. Ford
gli corse in aiuto col coup de grâce:
– La sostanza dell'argomento, qualunque esso fosse, di cui la
poesia trattava! – urlò. Con l'angolo della bocca sussurrò ad Arthur: –
Bravo, sei stato proprio in gamba!
Il Comandante scrutò attentamente i due. Per un attimo la sua
esacerbata anima di vogon si era commossa, ma subito dopo si riprese.
No, penso il prostetnico: troppo poco e troppo tardi. La sua voce
assunse toni di carezzevole falsità.
– Dunque voi dite che io scrivo poesie perché sotto una scorza di
crudele e meschina insensibilità nascondo soltanto il desiderio di
essere amato – disse. Fece una pausa. – È così?
Ford fece una risata nervosa. – Be', io dico di sì. In fondo non
abbiamo tutti noi, nel profondo, il desiderio, ehm… Il vogon si alzò.
– Ebbene no, vi sbagliate, non è assolutamente così – disse. – Io
scrivo poesie solo per dare pieno risalto alla mia scorza di crudele e
meschina insensibilità. E, in ogni caso, intendo buttarvi fuori della
nave. Guardia! Porta i prigionieri al compartimento stagno numero tre,
e buttali fuori!
50

– Cosa?! – urlò Ford.
Una giovane e enorme guardia vogon fece un passo avanti, e con
le sue braccione gonfie strappò i legacci che tenevano i due stretti alle
sedie.
– Non potete gettarci nello spazio! – gridò Ford. – Noi stiamo
scrivendo un libro!
– Inutile resistere! – urlò la guardia vogon. Era la prima frase che
aveva imparato quando era entrato nel Corpo delle Guardie Vogon.
Il Comandante guardò la scena con distaccato divertimento, e poi
si girò, distogliendo lo sguardo.
Arthur si guardò intorno disperatamente.
– Non voglio morire proprio adesso! – urlò. – Ho ancora mal di
testa! Non voglio andare in paradiso col mal di testa! Il dolore
m'impedirebbe di gustare le delizie del Cielo!
La guardia li afferrò entrambi per il collo e, inchinatosi con
deferenza al suo Comandante, che gli voltava le spalle, portò via i due
dal ponte di comando. Una porta d'acciaio si chiuse, e il Comandante
rimase da solo. Canticchiò e meditò fra sé, tamburellando con le dita
sul notes che raccoglieva i suoi versi.
– Uhmmm – disse – paiono fare da contrappunto al surrealismo
della sottintesa metafora… – Rifletté un attimo sulla cosa, poi chiuse
il notes con un diabolico sorriso.
– La morte è troppo poco per loro! – disse.
Il lungo corridoio rivestito di acciaio echeggiò dei deboli tentativi
di lotta fatti dai due umanoidi, che la guardia vogon teneva ben stretti
sotto le sue gommose ascelle.
– Pazzesco! – biascicò Arthur. – Una situazione mostruosa!
Lasciami andare, maledetto bruto!
La guardia vogon continuò a trasportarli imperterrita.
– Non preoccuparti – disse Ford – escogiterò qualcosa. – Ma non
sembrava molto speranzoso.
– Inutile resistere! – ringhiò la guardia.
– Ma non devi inveire, capisci? – farfuglio Ford. – Se si inveisce
vomitando insulti, come si può conservare un atteggiamento mentale
positivo?
– Cristo! – protestò Arthur – parli di atteggiamento mentale
positivo, ma non ti hanno mica demolito il pianeta, a te! Io mi sono
svegliato stamattina, ho pensato che intendevo passare una bella
giornata di relax, leggere magari un po', poi spazzolare il cane… E
adesso sono passate da poco le quattro e sto per essere gettato fuori da
un'astronave aliena che si trova a sei anni luce dai resti fumanti della

51

Terra! – Le ultime parole le farfugliò in modo quasi incomprensibile,
perché la guardia aumentò la stretta.
– E va be' – disse Ford. – Ma non farti prendere dal panico!
– E chi ha detto che mi sono fatto prendere dal panico? – urlò
Arthur. – Adesso soffro ancora soltanto di uno shock culturale. Lo
shock da perdita della civiltà. Ma aspetta che mi sia veramente calato
nella situazione, che mi sia veramente reso conto di dove sono! Allora
sì che mi farò prendere dal panico!
– Arthur, guarda che mi sembri isterico. Sta' zitto, su. – Ford si
concentrò, cercando disperatamente di escogitare qualcosa, ma fu
interrotto ancora una volta.
– Inutile resistere! – urlò la guardia.
– E sta' zitto anche tu! – ringhiò Ford.
– Inutile resistere!
– E falla riposare un po' quella lingua! – disse Ford. Girò la testa in
modo da guardare in faccia la guardia. E in quella gli venne un'idea.
– Ti diverti veramente a fare queste cose? – le chiese d'un tratto.
La guardia si fermò di botto e sul suo viso si dipinse
un'espressione d'immensa stupidità.
– Se mi diverto? – tuonò. – Cosa intendi?
– Intendo dire – disse Ford – se ti dà piena soddisfazione, la tua
vita. Se ti piace andare di qua e di là urlando e buttare la gente fuori
delle astronavi…
Il vogon fissò il basso soffitto d'acciaio, e le sue sopracciglia si
arrampicarono quasi l’una sull'altra. Piegò la bocca in giù e disse, alla
fine: – Be', le ore mi piacciono…
– È giusto che così sia – convenne Ford.
Arthur girò la testa e guardò Ford.
– Ford, ma cosa fai? – chiese in un sussurro pieno di meraviglia.
– Oh, mi sto solo interessando al mondo intorno a me, CHIARO?
– disse. Rivolto al vogon disse: – Allora dicevi che le ore ti piacciono,
vero?
Il vogon lo fissò, mentre torpidi pensieri vagavano lenti nelle nere
profondità della sua mente.
– Sì – disse – ma adesso che mi ci fai pensare, i singoli minuti
sono abbastanza schifosi. A parte… – Ci pensò su un attimo, cosa che
lo indusse a fissare di nuovo il soffitto. – A parte le urla che faccio,
che mi piacciono tanto – concluse. Si riempì i polmoni e urlò: – Inutile
res…
– Sì, certo – lo interruppe subito Ford – sai urlare bene, te
l'assicuro. Ma se quello che fai ti fa sostanzialmente schifo – e qui
Ford scandì lentamente le parole, per ottenere il massimo effetto –
allora perché lo fai? Per cosa, eh? Per le ragazze? Per la divisa? Per
52

masochismo? O trovi semplicemente che rassegnarsi alla stupida noia
di tutto questo sia una forma di sfida?
Arthur guardò Ford e il vogon con aria assai perplessa.
– Ehm… – disse la guardia – ehm… non so. Credo che… be', sì, lo
faccio per queste ragioni. Mia zia diceva che quella di guardia spaziale
era una buona carriera per un giovane vogon… Sai, l'uniforme, la
pistola a raggi paralizzanti, la stupida noia…
– Vedi, Arthur? – disse Ford col tono di uno che aveva appena
tratto le sue conclusioni. – E pensare che tu credi di avere tanti
problemi!
Arthur riteneva sì di averli. A parte lo spiacevole fatto che il suo
pianeta fosse stato demolito, c'erano altri problemi: la guardia vogon,
ad esempio, lo aveva ormai mezzo strozzato con le sue braccione, e di
lì a poco l'avrebbe gettato nello spazio.
– Cerca di capire il suo problema – disse Ford. – Pensa un po' a
questo povero ragazzo la cui intera vita consiste nell'andare di qua e di
là a buttar fuori la gente dalle astronavi…
– E nell'urlare – aggiunse la guardia.
– E nell'urlare, certo – dis se Ford, dando un amichevole e
affettuoso colpetto al braccione gonfio che gli serrava il collo. – E
pensa che il poverino non sa nemmeno perché lo fa!
Arthur convenne che era una cosa molto triste. Espresse questo
pensiero con un piccolo, debole gesto, in quanto era troppo asfissiato
per parlare.
Profondi brontolii di preoccupazione provennero dalla guardia.
– Be', adesso la metti in un modo che mi viene da pensare che…
– Bravo ragazzo! — lo incoraggiò Ford.
– E va be' – tuonò il vogon – ma qual è l'alternativa?
– Ma – disse Ford, con vivacità – smettila di fare quello che fai,
no? Di' ai tuoi superiori che non intendi farlo più. – Gli sembrava di
dovere aggiungere qualcosa per dare un tocco finale, ma per il
momento la guardia sembrava avere abbastanza carne al fuoco sulla
quale meditare.
– Uuuuuuuuuuuuuuuuhhhh –, hhhhhhhhhhmmmmmmm… – disse
la guardia. – Uhm, non. mi sembra una gran bell'idea.
Ford si sentì il terreno scivolare sotto i piedi.
– Ehi, un attimo – disse – questo è solo l'inizio, capisci? Ma c'è di
più, oh sì, molto di più di quanto non ti sembri…
Ma la guardia strinse più forte i due sotto le ascelle e continuò a
camminare in direzione del compartimento stagno. Era visibilmente
commossa.

53

– No – disse – credo che, se per voi è lo stesso, farò meglio a
buttarvi nel compartimento stagno e ad andare poi a fare alcuni urlacci
che mi sono rimasti da fare.
No, per Ford Prefect non era affatto lo stesso.
– Ehi, senti, pensaci bene – disse, molto meno vivacemente di
prima.
– Uuuuuuuuggggggghhhhh… – disse Arthur, senza nessun accento
particolare.
– Pensa – continuò Ford – che devo ancora parlarti della musica,
dell'arte, e di mille altre cose! Arrrrgggghhhh!
– Inutile resistere – urlò la guardia, e poi aggiunse: – Vedi, se
continuo a fare quello che faccio, alla fine sarò promosso Ufficiale
Urlatore Superiore, e di solito non vengono offerti i posti di ufficiale
superiore agli ufficiali inferiori che non–urlano e non–spingono–la–
gente–qui–e–là per cui credo che farò meglio a tener duro.
Ormai erano arrivati al compartimento stagno, ovvero al suo
portello, che era pesantissimo, tondo, grande e d'acciaio. La guardia
premette un bottone e il portello si aprì.
– Ma grazie per esserti interessato ai miei problemi – disse il
vogon. – Addio. – Gettò Ford e Arthur nella piccola camera stagna.
Arthur giacque in terra, ansimante. Ford si girò di scatto e si puntellò
con la spalla al portello, che si stava chiudendo.
– Ascolta! – urlò alla guardia. – C'è un intero mondo di cui non sai
assolutamente niente! Che ne dici, eh? – Disperato, si appigliò
all’unica citazione culturale che gli venne in mente lì per lì: canticchiò
le prime battute della Quinta di Beethoven.
– Ta ta ta tuuum! Non ti fa sentire qualcosa dentro?
– No – disse la guardia. – No, per niente. Ma proverò a cantarla a
mia zia.
Il portello si richiuse ermeticamente, e se mai il vogon disse
qualcos'altro, le sue parole non furono udite né da Ford né da Arthur. I
due ormai non potevano sentire altro che il debole ronzio lontano dei
motori dell'astronave.
Erano in una camera stagna cilindrica e lucidissima, lunga circa tre
metri e con un diametro di circa due metri.
Ford si guardò intorno, ansimando.
– Credo che potenzialmente sia un ragazzo intelligente – disse, e si
lasciò cadere contro la paratia curva.
Arthur giaceva ancora in terra dove era stato buttato. Non alzò gli
occhi. Stava ancora ansimando disperatamente.
– Adesso siamo in trappola, vero? – disse.
– Sì – disse Ford. – Siamo in trappola.

54

– Ma non dovevi escogitare qualcosa? Mi sembrava che l'avessi
promesso. O forse hai escogitato qualcosa e io non l'ho notato.
– Oh sì, ho escogitato qualcosa – ansimò Ford. Arthur alzò gli
occhi a guardarlo con ansia.
– Purtroppo – continuò Ford – era un qualcosa che implicava la
necessità di restare dall'altra parte di questo maledetto portello. –
Diede un calcio al portello da cui erano appena passati.
– Ma era almeno una buona idea?
– Oh sì, ottima.
– E cioè?
– Non l'avevo studiata ancora nei dettagli. Ma tanto adesso che
siamo qui non ha più senso parlarne, ti pare?
– Allora… cosa ci succederà? – disse Arthur.
– Be', ehm, quel portello che vedi davanti a noi si aprirà
automaticamente fra pochi secondi e immagino che noi verremo
proiettati fuori nello spazio profondo, dove asfissieremo.
Naturalmente, se fai un bel respiro prima del balzo puoi riuscire a
sopravvivere ancora per trenta secondi… – Ford intrecciò le mani
dietro la testa, alzò le sopracciglia e si mise a canticchiare un vecchio
inno di battaglia di Betelgeuse. D'un tratto ad Arthur apparve
particolarmente alieno.
– Dunque le cose stanno così – disse Arthur. – Moriremo.
– Sì – disse Ford – a meno che… Ehi, un attimo! – Scattò in piedi
di colpo e corse dall'altra parte della camera, alle spalle di Arthur. –
Cos'è quel pulsante? – urlò.
– Cosa? Dove? – gridò Arthur, girandosi a guardare.
– No, mi sono ingannato – disse Ford. – Credo che dopotutto
moriremo.
Tornò ad appoggiarsi al muro e riprese a canticchiare l'inno da
dove l'aveva interrotto.
– Sai – disse Arthur – è in momenti come questi, in cui mi trovo
intrappolato in un compartimento stagno vogon in compagnia di uno
di Betelgeuse in attesa come me di morire d'asfissia nello spazio
profondo, che mi pento amaramente di non avere dato retta a mia
madre, agli insegnamenti che mi dava quando ero giovane.
– Perché, cosa ti diceva tua madre?
– Non lo so, non la stavo a ascoltare.
– Oh! – disse Ford, e continuò a cantare.
– È spaventoso – disse fra sé Arthur. – La statua di Nelson non c'è
più, i McDonald non ci sono più, siamo rimasti soltanto io e le parole
Fondamentalmente innocua. Da un momento all'altro io non ci sarò
più, e rimarranno solo le parole Fondamentalmente innocua. E
pensare che ieri il pianeta sembrava così normale!
55

Si sentì un ronzio di motori.
Ci fu un leggero fischio, poi il rumore assordante dell'aria che
veniva vomitata fuori dal portello aperto, nella vuota oscurità
tempestata di minuscoli punti di luce irrealmente lucenti. Ford e
Arthur furono proiettati nello spazio profondo come tappi sparati da
una pistola giocattolo.

56

8

La Guida Galattica per gli Autostoppisti è un libro davvero notevole.
È stato aggiornato più e più volte nel corso degli anni, ed è stato
rivisto da vari curatori. Innumerevoli viaggiatori e ricercatori hanno
dato il loro contributo all'opera.
L'introduzione comincia così:
Lo spazio è vasto. Veramente vasto. Non riuscireste mai a credere
quanto enormemente incredibilmente spaventosamente vasto esso sia.
Voglio dire, magari voi pensate che sia un bel tratto di strada andare
fino alla vostra farmacia, ma quel tratto di strada è una bazzecola in
confronto allo spazio. Ascoltate…
E il libro va avanti così. (Dopo un po' lo stile si fa più pacato, e
cominciano le notizie di cui si ha veramente bisogno. Si dice ad
esempio che il meraviglioso pianeta Bethselamin è ormai talmente
preoccupato per l'erosione provocata col passare del tempo dai dieci
miliardi di turisti in visita ogni anno, che ogni netto squilibrio fra la
quantità di cibo che mangiate e la quantità di feci che espellete finché
siete sul pianeta viene rimediato al momento della partenza attraverso
un'operazione chirurgica atta a togliervi il peso in eccesso: per questa
ragione ogni volta che andate al gabinetto, su Bethselamin, è
estremamente importante che vi facciate dare la ricevuta.)
A voler essere giusti però, bisogna dire che, quando ci si confronta
con le immense distanze che ci sono fra le stelle, menti più brillanti di
quella responsabile dell'introduzione alla Guida si dimostrano non
all'altezza. Alcuni ad esempio, per darvi un'idea delle distanze, vi
invitano a pensare a una nocciolina confrontata con la città di
Reading; altri vi invitano a pensare alla differenza tra una noce e
Johannesburg, e via dicendo con queste sciocche facezie.
La verità invece è che le distanze interstellari non possono essere
comprese, dalla limitata immaginazione umana.
Perfino la luce, che viaggia così in fretta che alla maggior parte
delle razze occorrono migliaia di anni per capire che appunto
viaggia, impiega abbastanza tempo per andare da una stella all'altra.
Le ci vogliono otto minuti per andare dalla stella Sol al posto dove un

57

tempo c'era la Terra, e le ci vogliono quattro anni per arrivare fino
alla stella più vicina a Sol, cioè Alpha Proxima.
Per arrivare al capo opposto della Galassia, per arrivare,
diciamo, fino a Damogran, la luce ci mette parecchio di più: ci mette
cinquecentomila anni.
Per coprire questa distanza da stoppista, il minor tempo possibile
che si possa impiegare sono poco meno di cinque anni, naturalmente
senza riuscire a vedere molto lungo la strada.
La Guida Galattica per gli Autostoppisti dice che se vi riempite
prima i polmoni d'aria, potete sopravvivere nello spazio per la durata
di circa trenta secondi. Continua però col dire che le probabilità di
essere raccolti da un'altra astronave nell'arco di quei trenta secondi
sono una contro due elevato alla potenza di duecentosessanta–
settemilasettecentonove.
Per una coincidenza assolutamente sconcertante, 267709 è anche
il numero di telefono di un appartamento di Islington dove una volta
si svolse una bellissima festa alla quale Arthur andò, e dove conobbe
una ragazza molto carina con la quale non riuscì assolutamente a
limonare (lei si mise a limonare con un ospite non invitato).
Benché il pianeta Terra, l'appartamento di Islington e il telefono
in questione siano ormai tutti scomparsi, è consolante sapere che di
essi non si è perso il ricordo, visto che ventinove secondi dopo essere
stati gettati nello spazio, Ford e Arthur vennero salvati.

58

9

Un computer cicalò fra sé, allarmato, quando si accorse che un
compartimento stagno era stato aperto e poi richiuso senza nessuna
ragione evidente.
In effetti la Ragione non c'era, perché era andata un attimo a farsi
un bagno.
Così, un buco era appena apparso nella Galassia. Apparve solo per
un nientesimo di secondo, e il suo diametro era di un nientesimo di
centimetro, e fra la sua apparizione e la sua scomparsa passarono
milioni di anni luce.
Poco prima che si richiudesse, uscirono da esso un mucchio di
cappelli di carta e di palloncini, di quelli che si usano durante le feste.
Volarono via anche trentanovemila uova fritte, che si materializzarono
in un mucchio barcollante su una terra colpita da carestia, ovvero
Poghril, nel sistema di Pansel.
Purtroppo, tutta la tribù di Poghril era già morta di fame a
eccezione di un uomo, che morì per avvelenamento da colesterolo
alcune settimane dopo l'arrivo delle uova fritte.
Il nientesimo di secondo che occorse al buco per aprirsi e chiudersi
si ripercosse avanti e indietro nel tempo nel più improbabile dei modi.
Da qualche parte, nel passato profondamente remoto, traumatizzò un
gruppetto di atomi che vagavano a casaccio nella vuota sterilità dello
spazio, e li indusse a stringersi insieme secondo il più
straordinariamente inverosimile degli schemi. Questi schemi
impararono ben presto a riprodurre se stessi (il che faceva parte
dell’estrema inverosimiglianza degli schemi stessi) e si misero a
provocare gravi guai su tutti i pianeti che toccavano. Fu così che
cominciò la vita nell’Universo.
Cinque folli Vortici di Eventi vorticarono nella perversa burrasca
dell’irrazionale e vomitarono un marciapiedi.
Sul marciapiedi giacevano Ford Prefect e Arthur Dent,
boccheggianti come pesci mezzi morti.
– Vedi, eccoti qua – ansimò Ford, tentando di trovare un appiglio
sul marciapiedi, che correva attraverso il Terzo Tratto dell’Ignoto.
– Ti avevo detto che avrei escogitato qualcosa!
59

– Oh, certo – disse Arthur – certo.
– È stata brillante – disse Ford – la mia idea di trovare
un’astronave di passaggio e farsi salvare.
L’universo reale s’inarcò disgustosamente sotto di loro,
allontanandosi. Vari finti universi passarono silenziosi, come capre di
montagna. Esplose la luce primeva, spruzzando spazio–tempo in giro
come pezzi di ricotta. Fiorì il tempo, la materia scomparve. Il
massimo numero primo si conglomerò tranquillo in un angolo e si
nascose per l'eternità.
– Oh, piantala – disse Arthur – le probabilità che questo
succedesse erano infinitesimali.
– Ma intanto ha funzionato – disse Ford.
– In che razza di astronave siamo? – chiese Arthur mentre l'abisso
dell'eternità si apriva sotto di loro.
– Non lo so – disse Ford – non ho ancora aperto gli occhi.
– Nemmeno io – disse Arthur.
L'Universo saltò, si bloccò, tremò e s'indirizzò in varie impensate
direzioni.
Arthur e Ford aprirono gli occhi e si guardarono intorno,
enormemente stupiti.
– Buon Dio – disse Arthur. – Sembra proprio il lungomare di
Southend!
– Diamine, sono proprio contento di sentirti dire questo – disse
Ford.
– Perché?
– Perché pensavo di essere diventato matto.
– Forse lo sei diventato. Forse hai solo creduto che io abbia detto
quello che ho detto.
Ford ci pensò su.
– Ma l’hai detto o non l’hai detto? – chiese.
– Credo di averlo detto – disse Arthur.
– Forse siamo diventati matti tutt'e due.
– Sì – disse Arthur – è da pazzi, tutto considerato, pensare che
questa sia Southend.
– Perché, credi davvero che sia Southend?
– Oh sì.
– Anch'io.
– Quindi dobbiamo essere matti.
– Ma se non altro è una bella giornata.
– Sì – disse un pazzo di passaggio.
– Chi era? – chiese Arthur.
– Chi, quell'uomo con cinque teste e un cespuglio di bacche di
sambuco pieno di aringhe affumicate?